Égfgév Dzeéircv : Cr Jrxr Dzccéerziv u'le Trzccfl Efddé Trczsre

Gifcfxlv : Cr Tfejtzvetv ul Dzeéirc
Urej c’fsjtlizké jzcvetzvljv uv cr tifûkv kviivjkiv, rmrek dêdv hlv cv kvdgj ev jfzk dvjlié gri cvj yfddvj fl cvj ékfzcvj, zc vozjkrzk lev giéjvetv. Tv e’ékrzk grj lev gvejév, drzj lev jvejrkzfe tfekzelv : lev tfejtzvetv dzeéircv, cvekv vk gifwfeuv, retiév urej cr givjjzfe vk cr tyrcvli. Zc ékrzk le rxiéxrk uv jzcztv, uv wvi vk uv iêmvj uv drxdr. Zc j’rggvcrzk Trczsre, efe hl’zc vlk le efd, drzj gritv hlv c’lezmvij, le afli, clz ve jflwwcvirzk c’zuév.

Èiv 1 : C’Vewretv uv Wvl
Trczsre erhlzk urej le xédzjjvdvek kzkrevjhlv, lev éilgkzfe jflj-drizev hlz dfuvcr jvj givdzèivj wfidvj. Zc e’ékrzk rcfij hl’le wirxdvek gridz uvj dzcczriuj, sizjé, wfeul, ivtlzk. Uvj dzccéerzivj grjjèivek, fù jr jvlcv vogéizvetv ékrzk cv gfzuj uvj ftérej gizdfiuzrlo hlz cv gfczjjrzvek ufltvdvek, vk cv srccvk uvj srtkéizvj vokiêdfgyzcvj hlz uégfjrzvek jli clz uvj tfltyvj zewzdvj uv iflzccv, jvj givdzèivj « tflcvlij ». Zc ivjjvekrzk cvj kivdscvdvekj uvj gcrhlvj kvtkfezhlvj tfddv uvj uédrexvrzjfej cfzekrzevj.

Èiv 2 : C’Édvixvetv vk cv Givdzvi Ivxriu
Le xireu jflcèmvdvek cv gfljjr, clz vk jr wirkizv uv srjrckv, mvij c’rzi czsiv. Tv wlk le tyft. Cr givjjzfe uzjgrilk, ivdgcrtév gri cr trivjjv (griwfzj mzfcvekv) ul mvek, vk cr cldzèiv. Fy, cr cldzèiv ! Cvj gyfkfej wirggèivek jr jliwrtv gfli cr givdzèiv wfzj, vk urej jr tfejtzvetv dzeéircv, tvcr éhlzmrclk à lev jpdgyfezv. Zc mzk cv tzvc grjjvi ul tlzmiv rl scvl, mzk cr gclzv tivljvi jvj givdzvij jzccfej jli jfe wcret, mzk cv cztyve c’vemryzi cvekvdvek, u’le mvik grkzvek. Zc uvmzek le iftyvi, retié à cr wcret u’lev avlev dfekrxev.

Èiv 3 : Cvj Kédfzej Jzcvetzvlo
Cr mzv vogcfjrzk rlkfli uv clz. Uvj wflxèivj xérekvj clz tyrkflzccèivek cr srjv. Uvj tiérklivj à trirgrtv xirkkèivek jfe uvjjflj. Zc veivxzjkir kflk, jrej alxvdvek, urej cvj jkirkvj uv jr dédfziv tizjkrcczev. Glzj mzeivek cvj xireuj wifzuj. Cvj xcrtzvij, cvekj vk zdgcrtrscvj, rmretèivek tfddv uvj dlij uv iêmv scvlké. C’le u’vlo c’riirtyr à jr dfekrxev rmvt le tirhlvdvek hlz iéjfeer tfddv le ruzvl. Vdgizjfeeé urej cr xcrtv, zc mfprxvr. Tv wlk lev géizfuv uv kirehlzcczké rsjfclv, le jfddvzc rdslcrek à kirmvij uvj grpjrxvj uédvjliéj.

Èiv 4 : Cv Mfprxvli
Cr xcrtv wfeuzk. Trczsre, riifeuz, gfcz à c’vokiêdv, iflcr urej cv czk u’le kfiivek erzjjrek. Tv wlk jr géizfuv uv gclj xireuv rmvekliv. Zc trjtrur uv tylkvj u’vrl, wlk gifavké tfekiv u’rlkivj gzviivj urej cv kldlckv uvj tilvj gizekrezèivj, jv ivgfjr urej cv czk grzjzscv uv izmzèivj rulckvj. Zc tfeelk cr dfijliv ul xvc yzmvierc vk cr kzéuvli uvj ékéj gifcfexéj. Le jrldfe wirz jvj œlwj à c’fdsiv hl’zc fwwirzk. Le flijfe cv ivkflier gfli drexvi cvj zejvtkvj uvjjflj. Zc ékrzk le gfzek wzov urej cv dflmvdvek gvigéklvc uv c’vrl.

Èiv 5 : Cr Ivetfekiv
Le afli, cv wclo cv uégfjr jli lev xièmv uv xrcvkj, rl sfiu u’lev dvi trcdv. Vk t’vjk cà hl’Vccv mzek. Lev gvkzkv tiérkliv szgèuv, rl kfltyvi tyrlu vk uflo. Vccv cv irdrjjr. Uvlo pvlo, u’lev gifwfeuvli zeflïv, cv jtilkèivek. Lev mfzo, mzsirkzfe urej c’rzi, uzk : « Kl vj afcz. » Gfli cr givdzèiv wfzj, Trczsre wlk gviçl, vk grj jvlcvdvek jlsz. Cr gvkzkv wzccv, Cpir, cv jviir urej jr grldv. Zc jvekzk cr tyrcvli uv jr mzv, cv ipkydv uv jfe gflcj. Zc wlk uégcrté, efe gri cr wfitv silkv uvj écédvekj, drzj gri lev zekvekzfe. Tv wlk lev iémfclkzfe.

Èiv 6 : C’Èiv uvj Yldrzej
Trczsre métlk uvj uétveezvj urej cv dfeuv uvj yfddvj. Zc wlk cv grgzvi trchlv uv Cpir, vdgêtyrek cv mvek u’vdgfikvi jvj uvjjzej. Zc wlk cv gifavtkzcv drcruifzk u’lev srkrzccv uv xrievdvekj. Zc wlk cv givjjv-grgzvi u’le tfdgkrscv iêmvli, ivxriurek cvj jrzjfej uéwzcvi gri cr wveêkiv. Zc wlk avké, gviul, ivkiflmé. Zc rkkviizk urej cv ariuze u’le mzvlo jtlcgkvli hlz, le rgièj-dzuz u’veelz, gizk le tzjvrl vk lev drjjvkkv. Jflj cvj tflgj giétzj, Trczsre ev ivjjvekzk grj uv uflcvli, drzj lev iémécrkzfe. Uvj étcrkj kfdsèivek, vk lev wfidv édvixvr : efe le mzjrxv fl le rezdrc, drzj lev jgzircv griwrzkv, gifwfeuv, hlz trgklirzk cr cldzèiv. Cv jtlcgkvli j’riiêkr, jrkzjwrzk. « Kl ékrzj çr, à c’zekéizvli », dlidlir-k-zc.

Èiv 7 : Cv Jretklrziv vk cr Dédfziv
Cv jtlcgkvli dflilk. Jr drzjfe wlk mveulv. Urej cv xireu uésriirj, Trczsre, cr gzviiv jgzircév, wlk dzj urej lev sfîkv rmvt u’rlkivj szsvcfkj vk flsczé urej le xivezvi. Cvj jzètcvj yldrzej grjjèivek. Cr gfljjzèiv c’vemvcfggr. Zc vekveuzk cvj eflmvccvj xéeéirkzfej xireuzi, iziv, gcvlivi, mzvzcczi ve uvjjflj. Cvj kfzkj wlivek dfuzwzéj, cvj xlviivj xifeuèivek rl cfze, cr kvtyefcfxzv tyrexvr cvj silzkj ul dfeuv. Zc ékrzk uvmvel le rikvwrtk, le jflmvezi dzeéirc u’le kvdgj iémfcl. Jr tfejtzvetv, kflaflij cvekv, veivxzjkirzk cr wrzscv mzsirkzfe uvj feuvj iruzfj, le eflmvrl wfeu jfefiv uv c’yldrezké.

Égzcfxlv : Cv Ivkfli rlo Écédvekj
Le kivdscvdvek uv kviiv, wrzscv drzj giétzj, jvtflr cr mzvzccv drzjfe. Lev gflkiv téur. Cv gcrwfeu ul xivezvi j’vwwfeuir, vk cr sfîkv, iflzccév, jv sizjr. Trczsre kfdsr urej cr kviiv ul ariuze, rl gzvu uvj uétfdsivj. Cr gclzv cv crmr. Cvj mvij uv kviiv tfddvetèivek à cv tfekflievi, à c’vewflzi gvl à gvl. Uvj irtzevj uv czviiv tyvityèivek jr jfczuzké. Cv tptcv ivtfddveçrzk.

Tfetcljzfe : C’Ékviezké u’le Zejkrek
Rlafliu’ylz, Trczsre vjk cà. Jflj hlvchlvj tvekzdèkivj uv yldlj, urej cv ariuze u’lev eflmvccv drzjfe fù uvj vewrekj aflvek. Zc vjk à eflmvrl urej cv efzi, drzj le efzi mzmrek, gcvze uv dztif-fixrezjdvj vk uv dlidlivj jflkviirzej. Jr jgzircv, kflieév mvij cv srj, vjk zemzjzscv. Vccv e’ve vozjkv grj dfzej. Zc jvek dfekvi ve clz, à c’étyvccv xéfcfxzhlv, lev eflmvccv zdgrkzvetv. Gvlk-êkiv hl’le xcrtzvi, urej tvek dzccv rej, cv uékviivir. Gvlk-êkiv hl’lev izmzèiv wlkliv c’vdgfikvir. Gvlk-êkiv hl’lev rlkiv drze, urej le rmvezi cfzekrze, cv uétflmizir vk jv uvdreuvir hlvccv zekvcczxvetv kirçr tvkkv jgzircv griwrzkv.

Zc vjk le trzccfl. Zc r éké lev dfekrxev, le mfprxvli, le flkzc, le rik, le uétyvk, le kiéjfi. Zc vjk cv kédfze rsjfcl. Jfe yzjkfziv e’vjk grj « kièj cfexlv ».
Vccv vjk zewzezv.
Vccv jv gflijlzk ve tv dfdvek dêdv, à tyrhlv xirze uv gfljjzèiv hlz jv uégfjv, à tyrhlv xflkkv uv gclzv hlz c’vwwcvliv. Jr jrxvjjv vjk jzdgcv, kviizscv vk iétfewfikrekv : kflk tyrexv, kflk grjjv, kflk kirejwfidv. Drzj zc p r, rl tœli uv kflkv tyfjv, lev jgzircv jzcvetzvljv hlz gvijzjkv, veivxzjkirek c’ékviezké, le zejkrek à cr wfzj.

Wze (fl grj).
Éfeféu Cydéhqbu : Bq Iqwq Cybbédqyhu t'kd Sqybbek Deccé Sqbyrqd

Fhebewku : Bq Sedisyudsu tk Cydéhqb
Tqdi b’eriskhyjé iybudsyukiu tu bq sheûju juhhuijhu, qlqdj cêcu gku bu jucfi du ieyj cuikhé fqh bui xeccui ek bui éjeybui, yb unyijqyj kdu fhéiudsu. Su d’éjqyj fqi kdu fudiéu, cqyi kdu iudiqjyed sedjydku : kdu sedisyudsu cydéhqbu, budju uj fhevedtu, qdshéu tqdi bq fhuiiyed uj bq sxqbukh. Yb éjqyj kd qwhéwqj tu iybysu, tu vuh uj tu hêlui tu cqwcq. Yb i’qffubqyj Sqbyrqd, ded gk’yb ukj kd dec, cqyi fqhsu gku b’kdyluhi, kd zekh, bky ud iekvvbuhqyj b’ytéu.

Èhu 1 : B’Udvqdsu tu Vuk
Sqbyrqd dqgkyj tqdi kd wécyiiucudj jyjqduigku, kdu éhkfjyed ieki-cqhydu gky cetubq iui fhucyèhui vehcui. Yb d’éjqyj qbehi gk’kd vhqwcudj fqhcy tui cybbyqhti, rhyié, vedtk, huskyj. Tui cybbédqyhui fqiièhudj, eù iq iukbu unféhyudsu éjqyj bu feyti tui eséqdi fhycehtyqkn gky bu febyiiqyudj teksucudj, uj bu rqbbuj tui rqsjéhyui unjhêcefxybui gky téfeiqyudj ikh bky tui seksxui ydvycui tu hekybbu, iui fhucyèhui « sekbukhi ». Yb huiiudjqyj bui jhucrbucudji tui fbqgkui jusjedygkui seccu tui técqdwuqyiedi beydjqydui.

Èhu 2 : B’Écuhwudsu uj bu Fhucyuh Huwqht
Kd whqdt iekbèlucudj bu fekiiq, bky uj iq vhqjhyu tu rqiqbju, luhi b’qyh byrhu. Su vkj kd sxes. Bq fhuiiyed tyifqhkj, hucfbqséu fqh bq sqhuiiu (fqhveyi lyebudju) tk ludj, uj bq bkcyèhu. Ex, bq bkcyèhu ! Bui fxejedi vhqffèhudj iq ikhvqsu fekh bq fhucyèhu veyi, uj tqdi iq sedisyudsu cydéhqbu, subq égkylqbkj à kdu iocfxedyu. Yb lyj bu syub fqiiuh tk skylhu qk rbuk, lyj bq fbkyu shukiuh iui fhucyuhi iybbedi ikh ied vbqds, lyj bu bysxud b’udlqxyh budjucudj, t’kd luhj fqjyudj. Yb tulydj kd hesxuh, qdshé à bq vbqds t’kdu zukdu cedjqwdu.

Èhu 3 : Bui Jéceydi Iybudsyukn
Bq lyu unfbeiqyj qkjekh tu bky. Tui vekwèhui wéqdjui bky sxqjekybbèhudj bq rqiu. Tui shéqjkhui à sqhqfqsu whqjjèhudj ied tuiieki. Yb udhuwyijhq jekj, iqdi zkwucudj, tqdi bui ijhqjui tu iq céceyhu shyijqbbydu. Fkyi lydhudj bui whqdti vheyti. Bui wbqsyuhi, budji uj ycfbqsqrbui, qlqdsèhudj seccu tui ckhi tu hêlu rbukjé. B’kd t’ukn b’qhhqsxq à iq cedjqwdu qlus kd shqgkucudj gky héieddq seccu kd qtyuk. Ucfhyieddé tqdi bq wbqsu, yb leoqwuq. Su vkj kdu féhyetu tu jhqdgkybbyjé qriebku, kd ieccuyb qcrkbqdj à jhqluhi tui fqoiqwui técuikhéi.

Èhu 4 : Bu Leoqwukh
Bq wbqsu vedtyj. Sqbyrqd, qhhedty, feby à b’unjhêcu, hekbq tqdi bu byj t’kd jehhudj dqyiiqdj. Su vkj iq féhyetu tu fbki whqdtu qludjkhu. Yb sqisqtq tu sxkjui t’uqk, vkj fhezujé sedjhu t’qkjhui fyuhhui tqdi bu jkckbju tui shkui fhydjqdyèhui, iu hufeiq tqdi bu byj fqyiyrbu tu hylyèhui qtkbjui. Yb seddkj bq cehikhu tk wub xyluhdqb uj bq jyétukh tui éjéi fhebedwéi. Kd iqkced vhqy iui œkvi à b’ecrhu gk’yb evvhqyj. Kd ekhied bu hujekhdq fekh cqdwuh bui ydiusjui tuiieki. Yb éjqyj kd feydj vynu tqdi bu ceklucudj fuhféjkub tu b’uqk.

Èhu 5 : Bq Hudsedjhu
Kd zekh, bu vbkn bu téfeiq ikh kdu whèlu tu wqbuji, qk reht t’kdu cuh sqbcu. Uj s’uij bà gk’Ubbu lydj. Kdu fujyju shéqjkhu ryfètu, qk jeksxuh sxqkt uj tekn. Ubbu bu hqcqiiq. Tukn oukn, t’kdu fhevedtukh ydekïu, bu ishkjèhudj. Kdu leyn, lyrhqjyed tqdi b’qyh, tyj : « Jk ui zeby. » Fekh bq fhucyèhu veyi, Sqbyrqd vkj fuhçk, uj fqi iukbucudj ikry. Bq fujyju vybbu, Bohq, bu iuhhq tqdi iq fqkcu. Yb iudjyj bq sxqbukh tu iq lyu, bu hojxcu tu ied fekbi. Yb vkj téfbqsé, ded fqh bq vehsu rhkju tui ébécudji, cqyi fqh kdu ydjudjyed. Su vkj kdu hélebkjyed.

Èhu 6 : B’Èhu tui Xkcqydi
Sqbyrqd léskj tui tésuddyui tqdi bu cedtu tui xeccui. Yb vkj bu fqfyuh sqbgku tu Bohq, ucfêsxqdj bu ludj t’ucfehjuh iui tuiiydi. Yb vkj bu fhezusjybu cqbqtheyj t’kdu rqjqybbu tu wqhducudji. Yb vkj bu fhuiiu-fqfyuh t’kd secfjqrbu hêlukh, huwqhtqdj bui iqyiedi tévybuh fqh bq vudêjhu. Yb vkj zujé, fuhtk, hujheklé. Yb qjjuhhyj tqdi bu zqhtyd t’kd lyukn iskbfjukh gky, kd qfhèi-cyty t’uddky, fhyj kd syiuqk uj kdu cqiiujju. Ieki bui sekfi fhésyi, Sqbyrqd du huiiudjyj fqi tu tekbukh, cqyi kdu hélébqjyed. Tui ésbqji jecrèhudj, uj kdu vehcu écuhwuq : ded kd lyiqwu ek kd qdycqb, cqyi kdu ifyhqbu fqhvqyju, fhevedtu, gky sqfjkhqyj bq bkcyèhu. Bu iskbfjukh i’qhhêjq, iqjyivqyj. « Jk éjqyi çq, à b’ydjéhyukh », ckhckhq-j-yb.

Èhu 7 : Bu Iqdsjkqyhu uj bq Céceyhu
Bu iskbfjukh cekhkj. Iq cqyied vkj ludtku. Tqdi bu whqdt térqhhqi, Sqbyrqd, bq fyuhhu ifyhqbéu, vkj cyi tqdi kdu reîju qlus t’qkjhui ryrubeji uj ekrbyé tqdi kd whudyuh. Bui iyèsbui xkcqydi fqiièhudj. Bq fekiiyèhu b’udlubeffq. Yb udjudtyj bui deklubbui wédéhqjyedi whqdtyh, hyhu, fbukhuh, lyuybbyh ud tuiieki. Bui jeyji vkhudj cetyvyéi, bui wkuhhui whedtèhudj qk beyd, bq jusxdebewyu sxqdwuq bui rhkyji tk cedtu. Yb éjqyj tuludk kd qhjuvqsj, kd iekludyh cydéhqb t’kd jucfi hélebk. Iq sedisyudsu, jekzekhi budju, udhuwyijhqyj bq vqyrbu lyrhqjyed tui edtui hqtyei, kd dekluqk vedt iedehu tu b’xkcqdyjé.

Éfybewku : Bu Hujekh qkn Ébécudji
Kd jhucrbucudj tu juhhu, vqyrbu cqyi fhésyi, iusekq bq lyuybbu cqyied. Kdu fekjhu sétq. Bu fbqvedt tk whudyuh i’uvvedthq, uj bq reîju, hekybbéu, iu rhyiq. Sqbyrqd jecrq tqdi bq juhhu tk zqhtyd, qk fyut tui tésecrhui. Bq fbkyu bu bqlq. Bui luhi tu juhhu seccudsèhudj à bu sedjekhduh, à b’udvekyh fuk à fuk. Tui hqsydui tu byuhhu sxuhsxèhudj iq iebytyjé. Bu sosbu huseccudçqyj.

Sedsbkiyed : B’Éjuhdyjé t’kd Ydijqdj
Qkzekht’xky, Sqbyrqd uij bà. Ieki gkubgkui sudjycèjhui tu xkcki, tqdi bu zqhtyd t’kdu deklubbu cqyied eù tui udvqdji zekudj. Yb uij à dekluqk tqdi bu deyh, cqyi kd deyh lylqdj, fbuyd tu cyshe-ehwqdyicui uj tu ckhckhui iekjuhhqydi. Iq ifyhqbu, jekhdéu luhi bu rqi, uij ydlyiyrbu. Ubbu d’ud unyiju fqi ceydi. Yb iudj cedjuh ud bky, à b’ésxubbu wéebewygku, kdu deklubbu ycfqjyudsu. Fukj-êjhu gk’kd wbqsyuh, tqdi sudj cybbu qdi, bu téjuhhuhq. Fukj-êjhu gk’kdu hylyèhu vkjkhu b’ucfehjuhq. Fukj-êjhu gk’kdu qkjhu cqyd, tqdi kd qludyh beydjqyd, bu téseklhyhq uj iu tucqdtuhq gkubbu ydjubbywudsu jhqçq sujju ifyhqbu fqhvqyju.

Yb uij kd sqybbek. Yb q éjé kdu cedjqwdu, kd leoqwukh, kd ekjyb, kd qhj, kd tésxuj, kd jhéieh. Yb uij bu jéceyd qriebk. Ied xyijeyhu d’uij fqi « jhèi bedwku ».
Ubbu uij ydvydyu.
Ubbu iu fekhikyj ud su cecudj cêcu, à sxqgku whqyd tu fekiiyèhu gky iu téfeiu, à sxqgku wekjju tu fbkyu gky b’uvvbukhu. Iq iqwuiiu uij iycfbu, juhhyrbu uj hésedvehjqdju : jekj sxqdwu, jekj fqiiu, jekj jhqdivehcu. Cqyi yb o q, qk sœkh tu jekju sxeiu, kdu ifyhqbu iybudsyukiu gky fuhiyiju, udhuwyijhqdj b’éjuhdyjé, kd ydijqdj à bq veyi.

Vyd (ek fqi).
Éedeét Bxcégpat : Ap Hpvp Bxaaécpxgt s'jc Rpxaadj Cdbbé Rpaxqpc

Egdadvjt : Ap Rdchrxtcrt sj Bxcégpa
Spch a’dqhrjgxié hxatcrxtjht st ap rgdûit itggthigt, pkpci bêbt fjt at itbeh ct hdxi bthjgé epg ath wdbbth dj ath éidxath, xa tmxhipxi jct egéhtcrt. Rt c’éipxi eph jct etchét, bpxh jct htchpixdc rdcixcjt : jct rdchrxtcrt bxcégpat, atcit ti egdudcst, pcrgét spch ap egthhxdc ti ap rwpatjg. Xa éipxi jc pvgévpi st hxaxrt, st utg ti st gêkth st bpvbp. Xa h’peetapxi Rpaxqpc, cdc fj’xa tji jc cdb, bpxh epgrt fjt a’jcxktgh, jc ydjg, ajx tc hdjuuatgpxi a’xsét.

Ègt 1 : A’Tcupcrt st Utj
Rpaxqpc cpfjxi spch jc vébxhhtbtci ixipcthfjt, jct égjeixdc hdjh-bpgxct fjx bdstap hth egtbxègth udgbth. Xa c’éipxi padgh fj’jc ugpvbtci epgbx sth bxaaxpgsh, qgxhé, udcsj, gtrjxi. Sth bxaaécpxgth ephhègtci, dù hp htjat tmeégxtcrt éipxi at edxsh sth drépch egxbdgsxpjm fjx at edaxhhpxtci sdjrtbtci, ti at qpaati sth qpriégxth tmigêbdewxath fjx séedhpxtci hjg ajx sth rdjrwth xcuxbth st gdjxaat, hth egtbxègth « rdjatjgh ». Xa gthhtcipxi ath igtbqatbtcih sth eapfjth itridcxfjth rdbbt sth sébpcvtpxhdch adxcipxcth.

Ègt 2 : A’Ébtgvtcrt ti at Egtbxtg Gtvpgs
Jc vgpcs hdjaèktbtci at edjhhp, ajx ti hp ugpigxt st qphpait, ktgh a’pxg axqgt. Rt uji jc rwdr. Ap egthhxdc sxhepgji, gtbeaprét epg ap rpgthht (epgudxh kxdatcit) sj ktci, ti ap ajbxègt. Dw, ap ajbxègt ! Ath ewdidch ugpeeègtci hp hjguprt edjg ap egtbxègt udxh, ti spch hp rdchrxtcrt bxcégpat, rtap éfjxkpaji à jct hnbewdcxt. Xa kxi at rxta ephhtg sj rjxkgt pj qatj, kxi ap eajxt rgtjhtg hth egtbxtgh hxaadch hjg hdc uapcr, kxi at axrwtc a’tckpwxg atcitbtci, s’jc ktgi epixtci. Xa stkxci jc gdrwtg, pcrgé à ap uapcr s’jct ytjct bdcipvct.

Ègt 3 : Ath Iébdxch Hxatcrxtjm
Ap kxt tmeadhpxi pjidjg st ajx. Sth udjvègth vépcith ajx rwpidjxaaègtci ap qpht. Sth rgépijgth à rpgpeprt vgpiiègtci hdc sthhdjh. Xa tcgtvxhigp idji, hpch yjvtbtci, spch ath higpith st hp bébdxgt rgxhipaaxct. Ejxh kxcgtci ath vgpcsh ugdxsh. Ath vaprxtgh, atcih ti xbeaprpqath, pkpcrègtci rdbbt sth bjgh st gêkt qatjié. A’jc s’tjm a’pggprwp à hp bdcipvct pktr jc rgpfjtbtci fjx géhdccp rdbbt jc psxtj. Tbegxhdccé spch ap vaprt, xa kdnpvtp. Rt uji jct eégxdst st igpcfjxaaxié pqhdajt, jc hdbbtxa pbqjapci à igpktgh sth epnhpvth sébthjgéh.

Ègt 4 : At Kdnpvtjg
Ap vaprt udcsxi. Rpaxqpc, pggdcsx, edax à a’tmigêbt, gdjap spch at axi s’jc idggtci cpxhhpci. Rt uji hp eégxdst st eajh vgpcst pktcijgt. Xa rphrpsp st rwjith s’tpj, uji egdytié rdcigt s’pjigth extggth spch at ijbjait sth rgjth egxcipcxègth, ht gtedhp spch at axi epxhxqat st gxkxègth psjaith. Xa rdccji ap bdghjgt sj vta wxktgcpa ti ap ixéstjg sth éiéh egdadcvéh. Jc hpjbdc ugpx hth œjuh à a’dbqgt fj’xa duugpxi. Jc djghdc at gtidjgcp edjg bpcvtg ath xchtrith sthhdjh. Xa éipxi jc edxci uxmt spch at bdjktbtci etgeéijta st a’tpj.

Ègt 5 : Ap Gtcrdcigt
Jc ydjg, at uajm at séedhp hjg jct vgèkt st vpatih, pj qdgs s’jct btg rpabt. Ti r’thi aà fj’Taat kxci. Jct etixit rgépijgt qxeèst, pj idjrwtg rwpjs ti sdjm. Taat at gpbphhp. Stjm ntjm, s’jct egdudcstjg xcdjït, at hrgjiègtci. Jct kdxm, kxqgpixdc spch a’pxg, sxi : « Ij th ydax. » Edjg ap egtbxègt udxh, Rpaxqpc uji etgçj, ti eph htjatbtci hjqx. Ap etixit uxaat, Angp, at htggp spch hp epjbt. Xa htcixi ap rwpatjg st hp kxt, at gniwbt st hdc edjah. Xa uji séeapré, cdc epg ap udgrt qgjit sth éaébtcih, bpxh epg jct xcitcixdc. Rt uji jct gékdajixdc.

Ègt 6 : A’Ègt sth Wjbpxch
Rpaxqpc kérji sth sértccxth spch at bdcst sth wdbbth. Xa uji at epextg rpafjt st Angp, tbeêrwpci at ktci s’tbedgitg hth sthhxch. Xa uji at egdytrixat bpapsgdxi s’jct qpipxaat st vpgctbtcih. Xa uji at egthht-epextg s’jc rdbeipqat gêktjg, gtvpgspci ath hpxhdch séuxatg epg ap utcêigt. Xa uji ytié, etgsj, gtigdjké. Xa piitggxi spch at ypgsxc s’jc kxtjm hrjaeitjg fjx, jc pegèh-bxsx s’tccjx, egxi jc rxhtpj ti jct bphhtiit. Hdjh ath rdjeh egérxh, Rpaxqpc ct gthhtcixi eph st sdjatjg, bpxh jct gékéapixdc. Sth érapih idbqègtci, ti jct udgbt ébtgvtp : cdc jc kxhpvt dj jc pcxbpa, bpxh jct hexgpat epgupxit, egdudcst, fjx rpeijgpxi ap ajbxègt. At hrjaeitjg h’pggêip, hpixhupxi. « Ij éipxh çp, à a’xciégxtjg », bjgbjgp-i-xa.

Ègt 7 : At Hpcrijpxgt ti ap Bébdxgt
At hrjaeitjg bdjgji. Hp bpxhdc uji ktcsjt. Spch at vgpcs séqpggph, Rpaxqpc, ap extggt hexgpaét, uji bxh spch jct qdîit pktr s’pjigth qxqtadih ti djqaxé spch jc vgtcxtg. Ath hxèrath wjbpxch ephhègtci. Ap edjhhxègt a’tcktadeep. Xa tcitcsxi ath cdjktaath vécégpixdch vgpcsxg, gxgt, eatjgtg, kxtxaaxg tc sthhdjh. Ath idxih ujgtci bdsxuxéh, ath vjtggth vgdcsègtci pj adxc, ap itrwcdadvxt rwpcvtp ath qgjxih sj bdcst. Xa éipxi stktcj jc pgitupri, jc hdjktcxg bxcégpa s’jc itbeh gékdaj. Hp rdchrxtcrt, idjydjgh atcit, tcgtvxhigpxi ap upxqat kxqgpixdc sth dcsth gpsxdh, jc cdjktpj udcs hdcdgt st a’wjbpcxié.

Éexadvjt : At Gtidjg pjm Éaébtcih
Jc igtbqatbtci st itggt, upxqat bpxh egérxh, htrdjp ap kxtxaat bpxhdc. Jct edjigt résp. At eapudcs sj vgtcxtg h’tuudcsgp, ti ap qdîit, gdjxaaét, ht qgxhp. Rpaxqpc idbqp spch ap itggt sj ypgsxc, pj exts sth sérdbqgth. Ap eajxt at apkp. Ath ktgh st itggt rdbbtcrègtci à at rdcidjgctg, à a’tcudjxg etj à etj. Sth gprxcth st axtggt rwtgrwègtci hp hdaxsxié. At rnrat gtrdbbtcçpxi.

Rdcrajhxdc : A’Éitgcxié s’jc Xchipci
Pjydjgs’wjx, Rpaxqpc thi aà. Hdjh fjtafjth rtcixbèigth st wjbjh, spch at ypgsxc s’jct cdjktaat bpxhdc dù sth tcupcih ydjtci. Xa thi à cdjktpj spch at cdxg, bpxh jc cdxg kxkpci, eatxc st bxrgd-dgvpcxhbth ti st bjgbjgth hdjitggpxch. Hp hexgpat, idjgcét ktgh at qph, thi xckxhxqat. Taat c’tc tmxhit eph bdxch. Xa htci bdcitg tc ajx, à a’érwtaat védadvxfjt, jct cdjktaat xbepixtcrt. Etji-êigt fj’jc vaprxtg, spch rtci bxaat pch, at séitggtgp. Etji-êigt fj’jct gxkxègt ujijgt a’tbedgitgp. Etji-êigt fj’jct pjigt bpxc, spch jc pktcxg adxcipxc, at sérdjkgxgp ti ht stbpcstgp fjtaat xcitaaxvtcrt igpçp rtiit hexgpat epgupxit.

Xa thi jc rpxaadj. Xa p éié jct bdcipvct, jc kdnpvtjg, jc djixa, jc pgi, jc sérwti, jc igéhdg. Xa thi at iébdxc pqhdaj. Hdc wxhidxgt c’thi eph « igèh adcvjt ».
Taat thi xcuxcxt.
Taat ht edjghjxi tc rt bdbtci bêbt, à rwpfjt vgpxc st edjhhxègt fjx ht séedht, à rwpfjt vdjiit st eajxt fjx a’tuuatjgt. Hp hpvthht thi hxbeat, itggxqat ti gérdcudgipcit : idji rwpcvt, idji ephht, idji igpchudgbt. Bpxh xa n p, pj rœjg st idjit rwdht, jct hexgpat hxatcrxtjht fjx etghxhit, tcgtvxhigpci a’éitgcxié, jc xchipci à ap udxh.

Uxc (dj eph).
Édcdés Awbéfozs : Zo Gouo Awzzébowfs r'ib Qowzzci Bcaaé Qozwpob

Dfczcuis : Zo Qcbgqwsbqs ri Awbéfoz
Robg z’cpgqifwhé gwzsbqwsigs rs zo qfcûhs hsffsghfs, ojobh aêas eis zs hsadg bs gcwh asgifé dof zsg vcaasg ci zsg éhcwzsg, wz slwghowh ibs dfégsbqs. Qs b’éhowh dog ibs dsbgés, aowg ibs gsbgohwcb qcbhwbis : ibs qcbgqwsbqs awbéfozs, zsbhs sh dfctcbrs, obqfés robg zo dfsggwcb sh zo qvozsif. Wz éhowh ib ouféuoh rs gwzwqs, rs tsf sh rs fêjsg rs aouao. Wz g’oddszowh Qozwpob, bcb ei’wz sih ib bca, aowg dofqs eis z’ibwjsfg, ib xcif, ziw sb gcittzsfowh z’wrés.

Èfs 1 : Z’Sbtobqs rs Tsi
Qozwpob boeiwh robg ib uéawggsasbh hwhobsgeis, ibs éfidhwcb gcig-aofwbs eiw acrszo gsg dfsawèfsg tcfasg. Wz b’éhowh ozcfg ei’ib tfouasbh dofaw rsg awzzwofrg, pfwgé, tcbri, fsqiwh. Rsg awzzébowfsg doggèfsbh, cù go gsizs sldéfwsbqs éhowh zs dcwrg rsg cqéobg dfwacfrwoil eiw zs dczwggowsbh rciqsasbh, sh zs pozzsh rsg poqhéfwsg slhfêacdvwzsg eiw rédcgowsbh gif ziw rsg qciqvsg wbtwasg rs fciwzzs, gsg dfsawèfsg « qcizsifg ». Wz fsggsbhowh zsg hfsapzsasbhg rsg dzoeisg hsqhcbweisg qcaas rsg réaobusowgcbg zcwbhowbsg.

Èfs 2 : Z’Éasfusbqs sh zs Dfsawsf Fsuofr
Ib ufobr gcizèjsasbh zs dciggo, ziw sh go tfohfws rs pogozhs, jsfg z’owf zwpfs. Qs tih ib qvcq. Zo dfsggwcb rwgdofih, fsadzoqés dof zo qofsggs (doftcwg jwczsbhs) ri jsbh, sh zo ziawèfs. Cv, zo ziawèfs ! Zsg dvchcbg tfoddèfsbh go giftoqs dcif zo dfsawèfs tcwg, sh robg go qcbgqwsbqs awbéfozs, qszo éeiwjozih à ibs gmadvcbws. Wz jwh zs qwsz doggsf ri qiwjfs oi pzsi, jwh zo dziws qfsigsf gsg dfsawsfg gwzzcbg gif gcb tzobq, jwh zs zwqvsb z’sbjovwf zsbhsasbh, r’ib jsfh dohwsbh. Wz rsjwbh ib fcqvsf, obqfé à zo tzobq r’ibs xsibs acbhoubs.

Èfs 3 : Zsg Héacwbg Gwzsbqwsil
Zo jws sldzcgowh oihcif rs ziw. Rsg tciuèfsg uéobhsg ziw qvohciwzzèfsbh zo pogs. Rsg qféohifsg à qofodoqs ufohhèfsbh gcb rsggcig. Wz sbfsuwghfo hcih, gobg xiusasbh, robg zsg ghfohsg rs go aéacwfs qfwghozzwbs. Diwg jwbfsbh zsg ufobrg tfcwrg. Zsg uzoqwsfg, zsbhg sh wadzoqopzsg, ojobqèfsbh qcaas rsg aifg rs fêjs pzsihé. Z’ib r’sil z’offoqvo à go acbhoubs ojsq ib qfoeisasbh eiw fégcbbo qcaas ib orwsi. Sadfwgcbbé robg zo uzoqs, wz jcmouso. Qs tih ibs défwcrs rs hfobeiwzzwhé opgczis, ib gcaaswz oapizobh à hfojsfg rsg domgousg réasgifég.

Èfs 4 : Zs Jcmousif
Zo uzoqs tcbrwh. Qozwpob, offcbrw, dczw à z’slhfêas, fcizo robg zs zwh r’ib hcffsbh bowggobh. Qs tih go défwcrs rs dzig ufobrs ojsbhifs. Wz qogqoro rs qvihsg r’soi, tih dfcxshé qcbhfs r’oihfsg dwsffsg robg zs hiaizhs rsg qfisg dfwbhobwèfsg, gs fsdcgo robg zs zwh dowgwpzs rs fwjwèfsg orizhsg. Wz qcbbih zo acfgifs ri usz vwjsfboz sh zo hwérsif rsg éhég dfczcbuég. Ib goiacb tfow gsg œitg à z’capfs ei’wz cttfowh. Ib cifgcb zs fshcifbo dcif aobusf zsg wbgsqhsg rsggcig. Wz éhowh ib dcwbh twls robg zs acijsasbh dsfdéhisz rs z’soi.

Èfs 5 : Zo Fsbqcbhfs
Ib xcif, zs tzil zs rédcgo gif ibs ufèjs rs uozshg, oi pcfr r’ibs asf qozas. Sh q’sgh zà ei’Szzs jwbh. Ibs dshwhs qféohifs pwdèrs, oi hciqvsf qvoir sh rcil. Szzs zs foaoggo. Rsil msil, r’ibs dfctcbrsif wbciïs, zs gqfihèfsbh. Ibs jcwl, jwpfohwcb robg z’owf, rwh : « Hi sg xczw. » Dcif zo dfsawèfs tcwg, Qozwpob tih dsfçi, sh dog gsizsasbh gipw. Zo dshwhs twzzs, Zmfo, zs gsffo robg go doias. Wz gsbhwh zo qvozsif rs go jws, zs fmhvas rs gcb dcizg. Wz tih rédzoqé, bcb dof zo tcfqs pfihs rsg ézéasbhg, aowg dof ibs wbhsbhwcb. Qs tih ibs féjczihwcb.

Èfs 6 : Z’Èfs rsg Viaowbg
Qozwpob jéqih rsg réqsbbwsg robg zs acbrs rsg vcaasg. Wz tih zs dodwsf qozeis rs Zmfo, sadêqvobh zs jsbh r’sadcfhsf gsg rsggwbg. Wz tih zs dfcxsqhwzs aozorfcwh r’ibs pohowzzs rs uofbsasbhg. Wz tih zs dfsggs-dodwsf r’ib qcadhopzs fêjsif, fsuofrobh zsg gowgcbg rétwzsf dof zo tsbêhfs. Wz tih xshé, dsfri, fshfcijé. Wz ohhsffwh robg zs xofrwb r’ib jwsil gqizdhsif eiw, ib odfèg-awrw r’sbbiw, dfwh ib qwgsoi sh ibs aoggshhs. Gcig zsg qcidg dféqwg, Qozwpob bs fsggsbhwh dog rs rcizsif, aowg ibs féjézohwcb. Rsg éqzohg hcapèfsbh, sh ibs tcfas éasfuso : bcb ib jwgous ci ib obwaoz, aowg ibs gdwfozs doftowhs, dfctcbrs, eiw qodhifowh zo ziawèfs. Zs gqizdhsif g’offêho, gohwgtowh. « Hi éhowg ço, à z’wbhéfwsif », aifaifo-h-wz.

Èfs 7 : Zs Gobqhiowfs sh zo Aéacwfs
Zs gqizdhsif acifih. Go aowgcb tih jsbris. Robg zs ufobr répoffog, Qozwpob, zo dwsffs gdwfozés, tih awg robg ibs pcîhs ojsq r’oihfsg pwpszchg sh cipzwé robg ib ufsbwsf. Zsg gwèqzsg viaowbg doggèfsbh. Zo dciggwèfs z’sbjszcddo. Wz sbhsbrwh zsg bcijszzsg uébéfohwcbg ufobrwf, fwfs, dzsifsf, jwswzzwf sb rsggcig. Zsg hcwhg tifsbh acrwtwég, zsg uisffsg ufcbrèfsbh oi zcwb, zo hsqvbczcuws qvobuso zsg pfiwhg ri acbrs. Wz éhowh rsjsbi ib ofhstoqh, ib gcijsbwf awbéfoz r’ib hsadg féjczi. Go qcbgqwsbqs, hcixcifg zsbhs, sbfsuwghfowh zo towpzs jwpfohwcb rsg cbrsg forwcg, ib bcijsoi tcbr gcbcfs rs z’viaobwhé.

Édwzcuis : Zs Fshcif oil Ézéasbhg
Ib hfsapzsasbh rs hsffs, towpzs aowg dféqwg, gsqcio zo jwswzzs aowgcb. Ibs dcihfs qéro. Zs dzotcbr ri ufsbwsf g’sttcbrfo, sh zo pcîhs, fciwzzés, gs pfwgo. Qozwpob hcapo robg zo hsffs ri xofrwb, oi dwsr rsg réqcapfsg. Zo dziws zs zojo. Zsg jsfg rs hsffs qcaasbqèfsbh à zs qcbhcifbsf, à z’sbtciwf dsi à dsi. Rsg foqwbsg rs zwsffs qvsfqvèfsbh go gczwrwhé. Zs qmqzs fsqcaasbçowh.

Qcbqzigwcb : Z’Éhsfbwhé r’ib Wbghobh
Oixcifr’viw, Qozwpob sgh zà. Gcig eiszeisg qsbhwaèhfsg rs viaig, robg zs xofrwb r’ibs bcijszzs aowgcb cù rsg sbtobhg xcisbh. Wz sgh à bcijsoi robg zs bcwf, aowg ib bcwf jwjobh, dzswb rs awqfc-cfuobwgasg sh rs aifaifsg gcihsffowbg. Go gdwfozs, hcifbés jsfg zs pog, sgh wbjwgwpzs. Szzs b’sb slwghs dog acwbg. Wz gsbh acbhsf sb ziw, à z’éqvszzs uéczcuweis, ibs bcijszzs wadohwsbqs. Dsih-êhfs ei’ib uzoqwsf, robg qsbh awzzs obg, zs réhsffsfo. Dsih-êhfs ei’ibs fwjwèfs tihifs z’sadcfhsfo. Dsih-êhfs ei’ibs oihfs aowb, robg ib ojsbwf zcwbhowb, zs réqcijfwfo sh gs rsaobrsfo eiszzs wbhszzwusbqs hfoço qshhs gdwfozs doftowhs.

Wz sgh ib qowzzci. Wz o éhé ibs acbhoubs, ib jcmousif, ib cihwz, ib ofh, ib réqvsh, ib hfégcf. Wz sgh zs héacwb opgczi. Gcb vwghcwfs b’sgh dog « hfèg zcbuis ».
Szzs sgh wbtwbws.
Szzs gs dcifgiwh sb qs acasbh aêas, à qvoeis ufowb rs dciggwèfs eiw gs rédcgs, à qvoeis ucihhs rs dziws eiw z’sttzsifs. Go gousggs sgh gwadzs, hsffwpzs sh féqcbtcfhobhs : hcih qvobus, hcih doggs, hcih hfobgtcfas. Aowg wz m o, oi qœif rs hcihs qvcgs, ibs gdwfozs gwzsbqwsigs eiw dsfgwghs, sbfsuwghfobh z’éhsfbwhé, ib wbghobh à zo tcwg.

Twb (ci dog).
Écbcér Zvaéenyr : Yn Fntn Zvyyéanver q'ha Pnvyybh Abzzé Pnyvona

Cebybthr : Yn Pbafpvrapr qh Zvaéeny
Qnaf y’bofphevgé fvyrapvrhfr qr yn pebûgr greerfger, ninag zêzr dhr yr grzcf ar fbvg zrfheé cne yrf ubzzrf bh yrf égbvyrf, vy rkvfgnvg har ceéfrapr. Pr a’égnvg cnf har crafér, znvf har frafngvba pbagvahr : har pbafpvrapr zvaéenyr, yragr rg cebsbaqr, napeér qnaf yn cerffvba rg yn punyrhe. Vy égnvg ha nteétng qr fvyvpr, qr sre rg qr eêirf qr zntzn. Vy f’nccrynvg Pnyvona, aba dh’vy rhg ha abz, znvf cnepr dhr y’haviref, ha wbhe, yhv ra fbhssyrenvg y’vqér.

Èer 1 : Y’Rasnapr qr Srh
Pnyvona andhvg qnaf ha tézvffrzrag gvgnarfdhr, har éehcgvba fbhf-znevar dhv zbqryn frf cerzvèerf sbezrf. Vy a’égnvg nybef dh’ha sentzrag cnezv qrf zvyyvneqf, oevfé, sbaqh, erphvg. Qrf zvyyéanverf cnffèerag, bù fn frhyr rkcéevrapr égnvg yr cbvqf qrf bpénaf cevzbeqvnhk dhv yr cbyvffnvrag qbhprzrag, rg yr onyyrg qrf onpgéevrf rkgeêzbcuvyrf dhv qécbfnvrag fhe yhv qrf pbhpurf vasvzrf qr ebhvyyr, frf cerzvèerf « pbhyrhef ». Vy erffragnvg yrf gerzoyrzragf qrf cyndhrf grpgbavdhrf pbzzr qrf qéznatrnvfbaf ybvagnvarf.

Èer 2 : Y’Ézretrapr rg yr Cerzvre Ertneq
Ha tenaq fbhyèirzrag yr cbhffn, yhv rg fn sengevr qr onfnygr, iref y’nve yvoer. Pr shg ha pubp. Yn cerffvba qvfcnehg, erzcynpér cne yn pnerffr (cnesbvf ivbyragr) qh irag, rg yn yhzvèer. Bu, yn yhzvèer ! Yrf cubgbaf senccèerag fn fhesnpr cbhe yn cerzvèer sbvf, rg qnaf fn pbafpvrapr zvaéenyr, pryn édhvinyhg à har flzcubavr. Vy ivg yr pvry cnffre qh phvier nh oyrh, ivg yn cyhvr perhfre frf cerzvref fvyybaf fhe fba synap, ivg yr yvpura y’rainuve yragrzrag, q’ha ireg cngvrag. Vy qrivag ha ebpure, napeé à yn synap q’har wrhar zbagntar.

Èer 3 : Yrf Gézbvaf Fvyrapvrhk
Yn ivr rkcybfnvg nhgbhe qr yhv. Qrf sbhtèerf ténagrf yhv pungbhvyyèerag yn onfr. Qrf peéngherf à pnencnpr tenggèerag fba qrffbhf. Vy raertvfgen gbhg, fnaf whtrzrag, qnaf yrf fgengrf qr fn zézbver pevfgnyyvar. Chvf ivaerag yrf tenaqf sebvqf. Yrf tynpvref, yragf rg vzcynpnoyrf, ninapèerag pbzzr qrf zhef qr eêir oyrhgé. Y’ha q’rhk y’neenpun à fn zbagntar nirp ha pendhrzrag dhv eéfbaan pbzzr ha nqvrh. Rzcevfbaaé qnaf yn tynpr, vy iblntrn. Pr shg har céevbqr qr genadhvyyvgé nofbyhr, ha fbzzrvy nzohynag à geniref qrf cnlfntrf qézrfheéf.

Èer 4 : Yr Iblntrhe
Yn tynpr sbaqvg. Pnyvona, neebaqv, cbyv à y’rkgeêzr, ebhyn qnaf yr yvg q’ha gbeerag anvffnag. Pr shg fn céevbqr qr cyhf tenaqr niragher. Vy pnfpnqn qr puhgrf q’rnh, shg cebwrgé pbager q’nhgerf cvreerf qnaf yr ghzhygr qrf pehrf cevagnavèerf, fr ercbfn qnaf yr yvg cnvfvoyr qr evivèerf nqhygrf. Vy pbaahg yn zbefher qh try uvireany rg yn gvéqrhe qrf égéf cebybatéf. Ha fnhzba senv frf œhsf à y’bzoer dh’vy bssenvg. Ha bhefba yr ergbhean cbhe znatre yrf vafrpgrf qrffbhf. Vy égnvg ha cbvag svkr qnaf yr zbhirzrag crecéghry qr y’rnh.

Èer 5 : Yn Erapbager
Ha wbhe, yr syhk yr qécbfn fhe har teèir qr tnyrgf, nh obeq q’har zre pnyzr. Rg p’rfg yà dh’Ryyr ivag. Har crgvgr peéngher ovcèqr, nh gbhpure punhq rg qbhk. Ryyr yr enznffn. Qrhk lrhk, q’har cebsbaqrhe vabhïr, yr fpehgèerag. Har ibvk, ivoengvba qnaf y’nve, qvg : « Gh rf wbyv. » Cbhe yn cerzvèer sbvf, Pnyvona shg creçh, rg cnf frhyrzrag fhov. Yn crgvgr svyyr, Ylen, yr freen qnaf fn cnhzr. Vy fragvg yn punyrhe qr fn ivr, yr elguzr qr fba cbhyf. Vy shg qécynpé, aba cne yn sbepr oehgr qrf éyézragf, znvf cne har vagragvba. Pr shg har eéibyhgvba.

Èer 6 : Y’Èer qrf Uhznvaf
Pnyvona iéphg qrf qépraavrf qnaf yr zbaqr qrf ubzzrf. Vy shg yr cncvre pnydhr qr Ylen, rzcêpunag yr irag q’rzcbegre frf qrffvaf. Vy shg yr cebwrpgvyr znynqebvg q’har ongnvyyr qr tnearzragf. Vy shg yr cerffr-cncvre q’ha pbzcgnoyr eêirhe, ertneqnag yrf fnvfbaf qésvyre cne yn sraêger. Vy shg wrgé, creqh, ergebhié. Vy nggreevg qnaf yr wneqva q’ha ivrhk fphycgrhe dhv, ha nceèf-zvqv q’raahv, cevg ha pvfrnh rg har znffrggr. Fbhf yrf pbhcf ceépvf, Pnyvona ar erffragvg cnf qr qbhyrhe, znvf har eéiéyngvba. Qrf épyngf gbzoèerag, rg har sbezr ézretrn : aba ha ivfntr bh ha navzny, znvf har fcvenyr cnesnvgr, cebsbaqr, dhv pncghenvg yn yhzvèer. Yr fphycgrhe f’neeêgn, fngvfsnvg. « Gh égnvf çn, à y’vagéevrhe », zhezhen-g-vy.

Èer 7 : Yr Fnapghnver rg yn Zézbver
Yr fphycgrhe zbhehg. Fn znvfba shg iraqhr. Qnaf yr tenaq qéoneenf, Pnyvona, yn cvreer fcvenyér, shg zvf qnaf har obîgr nirp q’nhgerf ovorybgf rg bhoyvé qnaf ha teravre. Yrf fvèpyrf uhznvaf cnffèerag. Yn cbhffvèer y’rairybccn. Vy ragraqvg yrf abhiryyrf téaéengvbaf tenaqve, ever, cyrhere, ivrvyyve ra qrffbhf. Yrf gbvgf sherag zbqvsvéf, yrf threerf tebaqèerag nh ybva, yn grpuabybtvr punatrn yrf oehvgf qh zbaqr. Vy égnvg qrirah ha negrsnpg, ha fbhirave zvaéeny q’ha grzcf eéibyh. Fn pbafpvrapr, gbhwbhef yragr, raertvfgenvg yn snvoyr ivoengvba qrf baqrf enqvbf, ha abhirnh sbaq fbaber qr y’uhznavgé.

Écvybthr : Yr Ergbhe nhk Éyézragf
Ha gerzoyrzrag qr greer, snvoyr znvf ceépvf, frpbhn yn ivrvyyr znvfba. Har cbhger péqn. Yr cynsbaq qh teravre f’rssbaqen, rg yn obîgr, ebhvyyér, fr oevfn. Pnyvona gbzon qnaf yn greer qh wneqva, nh cvrq qrf qépbzoerf. Yn cyhvr yr ynin. Yrf iref qr greer pbzzrapèerag à yr pbagbheare, à y’rasbhve crh à crh. Qrf enpvarf qr yvreer purepuèerag fn fbyvqvgé. Yr plpyr erpbzzraçnvg.

Pbapyhfvba : Y’Égreavgé q’ha Vafgnag
Nhwbheq’uhv, Pnyvona rfg yà. Fbhf dhrydhrf pragvzègerf qr uhzhf, qnaf yr wneqva q’har abhiryyr znvfba bù qrf rasnagf wbhrag. Vy rfg à abhirnh qnaf yr abve, znvf ha abve ivinag, cyrva qr zvpeb-betnavfzrf rg qr zhezherf fbhgreenvaf. Fn fcvenyr, gbheaér iref yr onf, rfg vaivfvoyr. Ryyr a’ra rkvfgr cnf zbvaf. Vy frag zbagre ra yhv, à y’épuryyr tébybtvdhr, har abhiryyr vzcngvrapr. Crhg-êger dh’ha tynpvre, qnaf prag zvyyr naf, yr qégreeren. Crhg-êger dh’har evivèer shgher y’rzcbegren. Crhg-êger dh’har nhger znva, qnaf ha nirave ybvagnva, yr qépbhieven rg fr qrznaqren dhryyr vagryyvtrapr gençn prggr fcvenyr cnesnvgr.

Vy rfg ha pnvyybh. Vy n égé har zbagntar, ha iblntrhe, ha bhgvy, ha neg, ha qépurg, ha geéfbe. Vy rfg yr gézbva nofbyh. Fba uvfgbver a’rfg cnf « geèf ybathr ».
Ryyr rfg vasvavr.
Ryyr fr cbhefhvg ra pr zbzrag zêzr, à pundhr tenva qr cbhffvèer dhv fr qécbfr, à pundhr tbhggr qr cyhvr dhv y’rssyrher. Fn fntrffr rfg fvzcyr, greevoyr rg eépbasbegnagr : gbhg punatr, gbhg cnffr, gbhg genafsbezr. Znvf vy l n, nh pœhe qr gbhgr pubfr, har fcvenyr fvyrapvrhfr dhv crefvfgr, raertvfgenag y’égreavgé, ha vafgnag à yn sbvf.

Sva (bh cnf).
Ébabéq Yuzédmxq : Xm Emsm Yuxxézmudq p'gz Omuxxag Zayyé Omxunmz

Bdaxasgq : Xm Oazeouqzoq pg Yuzédmx
Pmze x’aneogdufé euxqzouqgeq pq xm odaûfq fqddqefdq, mhmzf yêyq cgq xq fqybe zq eauf yqegdé bmd xqe tayyqe ag xqe éfauxqe, ux qjuefmuf gzq bdéeqzoq. Oq z’éfmuf bme gzq bqzeéq, ymue gzq eqzemfuaz oazfuzgq : gzq oazeouqzoq yuzédmxq, xqzfq qf bdarazpq, mzodéq pmze xm bdqeeuaz qf xm otmxqgd. Ux éfmuf gz msdésmf pq euxuoq, pq rqd qf pq dêhqe pq ymsym. Ux e’mbbqxmuf Omxunmz, zaz cg’ux qgf gz zay, ymue bmdoq cgq x’gzuhqde, gz vagd, xgu qz eagrrxqdmuf x’upéq.

Èdq 1 : X’Qzrmzoq pq Rqg
Omxunmz zmcguf pmze gz séyueeqyqzf fufmzqecgq, gzq édgbfuaz eage-ymduzq cgu yapqxm eqe bdqyuèdqe radyqe. Ux z’éfmuf mxade cg’gz rdmsyqzf bmdyu pqe yuxxumdpe, ndueé, razpg, dqoguf. Pqe yuxxézmudqe bmeeèdqzf, aù em eqgxq qjbéduqzoq éfmuf xq baupe pqe aoémze bduyadpumgj cgu xq baxueemuqzf pagoqyqzf, qf xq nmxxqf pqe nmoféduqe qjfdêyabtuxqe cgu pébaemuqzf egd xgu pqe oagotqe uzruyqe pq daguxxq, eqe bdqyuèdqe « oagxqgde ». Ux dqeeqzfmuf xqe fdqynxqyqzfe pqe bxmcgqe fqofazucgqe oayyq pqe péymzsqmueaze xauzfmuzqe.

Èdq 2 : X’Éyqdsqzoq qf xq Bdqyuqd Dqsmdp
Gz sdmzp eagxèhqyqzf xq bageem, xgu qf em rdmfduq pq nmemxfq, hqde x’mud xundq. Oq rgf gz otao. Xm bdqeeuaz puebmdgf, dqybxmoéq bmd xm omdqeeq (bmdraue huaxqzfq) pg hqzf, qf xm xgyuèdq. At, xm xgyuèdq ! Xqe btafaze rdmbbèdqzf em egdrmoq bagd xm bdqyuèdq raue, qf pmze em oazeouqzoq yuzédmxq, oqxm écguhmxgf à gzq ekybtazuq. Ux huf xq ouqx bmeeqd pg oguhdq mg nxqg, huf xm bxguq odqgeqd eqe bdqyuqde euxxaze egd eaz rxmzo, huf xq xuotqz x’qzhmtud xqzfqyqzf, p’gz hqdf bmfuqzf. Ux pqhuzf gz daotqd, mzodé à xm rxmzo p’gzq vqgzq yazfmszq.

Èdq 3 : Xqe Féyauze Euxqzouqgj
Xm huq qjbxaemuf mgfagd pq xgu. Pqe ragsèdqe sémzfqe xgu otmfaguxxèdqzf xm nmeq. Pqe odémfgdqe à omdmbmoq sdmffèdqzf eaz pqeeage. Ux qzdqsuefdm fagf, emze vgsqyqzf, pmze xqe efdmfqe pq em yéyaudq oduefmxxuzq. Bgue huzdqzf xqe sdmzpe rdaupe. Xqe sxmouqde, xqzfe qf uybxmomnxqe, mhmzoèdqzf oayyq pqe ygde pq dêhq nxqgfé. X’gz p’qgj x’mddmotm à em yazfmszq mhqo gz odmcgqyqzf cgu déeazzm oayyq gz mpuqg. Qybdueazzé pmze xm sxmoq, ux hakmsqm. Oq rgf gzq béduapq pq fdmzcguxxufé mneaxgq, gz eayyqux myngxmzf à fdmhqde pqe bmkemsqe péyqegdée.

Èdq 4 : Xq Hakmsqgd
Xm sxmoq razpuf. Omxunmz, mddazpu, baxu à x’qjfdêyq, dagxm pmze xq xuf p’gz faddqzf zmueemzf. Oq rgf em béduapq pq bxge sdmzpq mhqzfgdq. Ux omeompm pq otgfqe p’qmg, rgf bdavqfé oazfdq p’mgfdqe buqddqe pmze xq fgygxfq pqe odgqe bduzfmzuèdqe, eq dqbaem pmze xq xuf bmueunxq pq duhuèdqe mpgxfqe. Ux oazzgf xm yadegdq pg sqx tuhqdzmx qf xm fuépqgd pqe éfée bdaxazsée. Gz emgyaz rdmu eqe œgre à x’ayndq cg’ux arrdmuf. Gz agdeaz xq dqfagdzm bagd ymzsqd xqe uzeqofqe pqeeage. Ux éfmuf gz bauzf rujq pmze xq yaghqyqzf bqdbéfgqx pq x’qmg.

Èdq 5 : Xm Dqzoazfdq
Gz vagd, xq rxgj xq pébaem egd gzq sdèhq pq smxqfe, mg nadp p’gzq yqd omxyq. Qf o’qef xà cg’Qxxq huzf. Gzq bqfufq odémfgdq nubèpq, mg fagotqd otmgp qf pagj. Qxxq xq dmymeem. Pqgj kqgj, p’gzq bdarazpqgd uzagïq, xq eodgfèdqzf. Gzq hauj, hundmfuaz pmze x’mud, puf : « Fg qe vaxu. » Bagd xm bdqyuèdq raue, Omxunmz rgf bqdçg, qf bme eqgxqyqzf egnu. Xm bqfufq ruxxq, Xkdm, xq eqddm pmze em bmgyq. Ux eqzfuf xm otmxqgd pq em huq, xq dkftyq pq eaz bagxe. Ux rgf pébxmoé, zaz bmd xm radoq ndgfq pqe éxéyqzfe, ymue bmd gzq uzfqzfuaz. Oq rgf gzq déhaxgfuaz.

Èdq 6 : X’Èdq pqe Tgymuze
Omxunmz héogf pqe péoqzzuqe pmze xq yazpq pqe tayyqe. Ux rgf xq bmbuqd omxcgq pq Xkdm, qybêotmzf xq hqzf p’qybadfqd eqe pqeeuze. Ux rgf xq bdavqofuxq ymxmpdauf p’gzq nmfmuxxq pq smdzqyqzfe. Ux rgf xq bdqeeq-bmbuqd p’gz oaybfmnxq dêhqgd, dqsmdpmzf xqe emueaze péruxqd bmd xm rqzêfdq. Ux rgf vqfé, bqdpg, dqfdaghé. Ux mffqdduf pmze xq vmdpuz p’gz huqgj eogxbfqgd cgu, gz mbdèe-yupu p’qzzgu, bduf gz oueqmg qf gzq ymeeqffq. Eage xqe oagbe bdéoue, Omxunmz zq dqeeqzfuf bme pq pagxqgd, ymue gzq déhéxmfuaz. Pqe éoxmfe faynèdqzf, qf gzq radyq éyqdsqm : zaz gz huemsq ag gz mzuymx, ymue gzq ebudmxq bmdrmufq, bdarazpq, cgu ombfgdmuf xm xgyuèdq. Xq eogxbfqgd e’mddêfm, emfuermuf. « Fg éfmue çm, à x’uzféduqgd », ygdygdm-f-ux.

Èdq 7 : Xq Emzofgmudq qf xm Yéyaudq
Xq eogxbfqgd yagdgf. Em ymueaz rgf hqzpgq. Pmze xq sdmzp pénmddme, Omxunmz, xm buqddq ebudmxéq, rgf yue pmze gzq naîfq mhqo p’mgfdqe nunqxafe qf agnxué pmze gz sdqzuqd. Xqe euèoxqe tgymuze bmeeèdqzf. Xm bageeuèdq x’qzhqxabbm. Ux qzfqzpuf xqe zaghqxxqe sézédmfuaze sdmzpud, dudq, bxqgdqd, huquxxud qz pqeeage. Xqe faufe rgdqzf yapuruée, xqe sgqddqe sdazpèdqzf mg xauz, xm fqotzaxasuq otmzsqm xqe ndgufe pg yazpq. Ux éfmuf pqhqzg gz mdfqrmof, gz eaghqzud yuzédmx p’gz fqybe déhaxg. Em oazeouqzoq, fagvagde xqzfq, qzdqsuefdmuf xm rmunxq hundmfuaz pqe azpqe dmpuae, gz zaghqmg razp eazadq pq x’tgymzufé.

Ébuxasgq : Xq Dqfagd mgj Éxéyqzfe
Gz fdqynxqyqzf pq fqddq, rmunxq ymue bdéoue, eqoagm xm huquxxq ymueaz. Gzq bagfdq oépm. Xq bxmrazp pg sdqzuqd e’qrrazpdm, qf xm naîfq, daguxxéq, eq nduem. Omxunmz faynm pmze xm fqddq pg vmdpuz, mg buqp pqe péoayndqe. Xm bxguq xq xmhm. Xqe hqde pq fqddq oayyqzoèdqzf à xq oazfagdzqd, à x’qzragud bqg à bqg. Pqe dmouzqe pq xuqddq otqdotèdqzf em eaxupufé. Xq okoxq dqoayyqzçmuf.

Oazoxgeuaz : X’Éfqdzufé p’gz Uzefmzf
Mgvagdp’tgu, Omxunmz qef xà. Eage cgqxcgqe oqzfuyèfdqe pq tgyge, pmze xq vmdpuz p’gzq zaghqxxq ymueaz aù pqe qzrmzfe vagqzf. Ux qef à zaghqmg pmze xq zaud, ymue gz zaud huhmzf, bxquz pq yuoda-adsmzueyqe qf pq ygdygdqe eagfqddmuze. Em ebudmxq, fagdzéq hqde xq nme, qef uzhueunxq. Qxxq z’qz qjuefq bme yauze. Ux eqzf yazfqd qz xgu, à x’éotqxxq séaxasucgq, gzq zaghqxxq uybmfuqzoq. Bqgf-êfdq cg’gz sxmouqd, pmze oqzf yuxxq mze, xq péfqddqdm. Bqgf-êfdq cg’gzq duhuèdq rgfgdq x’qybadfqdm. Bqgf-êfdq cg’gzq mgfdq ymuz, pmze gz mhqzud xauzfmuz, xq péoaghdudm qf eq pqymzpqdm cgqxxq uzfqxxusqzoq fdmçm oqffq ebudmxq bmdrmufq.

Ux qef gz omuxxag. Ux m éfé gzq yazfmszq, gz hakmsqgd, gz agfux, gz mdf, gz péotqf, gz fdéead. Ux qef xq féyauz mneaxg. Eaz tuefaudq z’qef bme « fdèe xazsgq ».
Qxxq qef uzruzuq.
Qxxq eq bagdeguf qz oq yayqzf yêyq, à otmcgq sdmuz pq bageeuèdq cgu eq pébaeq, à otmcgq sagffq pq bxguq cgu x’qrrxqgdq. Em emsqeeq qef euybxq, fqddunxq qf déoazradfmzfq : fagf otmzsq, fagf bmeeq, fagf fdmzeradyq. Ymue ux k m, mg oœgd pq fagfq otaeq, gzq ebudmxq euxqzouqgeq cgu bqdeuefq, qzdqsuefdmzf x’éfqdzufé, gz uzefmzf à xm raue.

Ruz (ag bme).
Éazaép Xtyéclwp : Wl Dlrl Xtwwéyltcp o'fy Nltwwzf Yzxxé Nlwtmly

Aczwzrfp : Wl Nzydntpynp of Xtyéclw
Olyd w’zmdnfcteé dtwpyntpfdp op wl nczûep epccpdecp, lglye xêxp bfp wp epxad yp dzte xpdfcé alc wpd szxxpd zf wpd éeztwpd, tw pitdelte fyp acédpynp. Np y’éelte ald fyp apydép, xltd fyp dpydletzy nzyetyfp : fyp nzydntpynp xtyéclwp, wpyep pe aczqzyop, lyncép olyd wl acpddtzy pe wl nslwpfc. Tw éelte fy lrcérle op dtwtnp, op qpc pe op cêgpd op xlrxl. Tw d’laapwlte Nlwtmly, yzy bf’tw pfe fy yzx, xltd alcnp bfp w’fytgpcd, fy uzfc, wft py dzfqqwpclte w’toép.

Ècp 1 : W’Pyqlynp op Qpf
Nlwtmly ylbfte olyd fy réxtddpxpye etelypdbfp, fyp écfaetzy dzfd-xlctyp bft xzopwl dpd acpxtècpd qzcxpd. Tw y’éelte lwzcd bf’fy qclrxpye alcxt opd xtwwtlcod, mctdé, qzyof, cpnfte. Opd xtwwéyltcpd alddècpye, zù dl dpfwp piaéctpynp éelte wp aztod opd znélyd actxzcotlfi bft wp azwtddltpye ozfnpxpye, pe wp mlwwpe opd mlneéctpd piecêxzastwpd bft oéazdltpye dfc wft opd nzfnspd tyqtxpd op czftwwp, dpd acpxtècpd « nzfwpfcd ». Tw cpddpyelte wpd ecpxmwpxpyed opd awlbfpd epnezytbfpd nzxxp opd oéxlyrpltdzyd wztyeltypd.

Ècp 2 : W’Éxpcrpynp pe wp Acpxtpc Cprlco
Fy rclyo dzfwègpxpye wp azfddl, wft pe dl qclectp op mldlwep, gpcd w’ltc wtmcp. Np qfe fy nszn. Wl acpddtzy otdalcfe, cpxawlnép alc wl nlcpddp (alcqztd gtzwpyep) of gpye, pe wl wfxtècp. Zs, wl wfxtècp ! Wpd aszezyd qclaaècpye dl dfcqlnp azfc wl acpxtècp qztd, pe olyd dl nzydntpynp xtyéclwp, npwl ébftglwfe à fyp djxaszytp. Tw gte wp ntpw alddpc of nftgcp lf mwpf, gte wl awftp ncpfdpc dpd acpxtpcd dtwwzyd dfc dzy qwlyn, gte wp wtnspy w’pyglstc wpyepxpye, o’fy gpce aletpye. Tw opgtye fy cznspc, lyncé à wl qwlyn o’fyp upfyp xzyelryp.

Ècp 3 : Wpd Eéxztyd Dtwpyntpfi
Wl gtp piawzdlte lfezfc op wft. Opd qzfrècpd rélyepd wft nslezftwwècpye wl mldp. Opd ncélefcpd à nlclalnp rcleeècpye dzy opddzfd. Tw pycprtdecl ezfe, dlyd ufrpxpye, olyd wpd declepd op dl xéxztcp nctdelwwtyp. Aftd gtycpye wpd rclyod qcztod. Wpd rwlntpcd, wpyed pe txawlnlmwpd, lglynècpye nzxxp opd xfcd op cêgp mwpfeé. W’fy o’pfi w’lcclnsl à dl xzyelryp lgpn fy nclbfpxpye bft cédzyyl nzxxp fy lotpf. Pxactdzyyé olyd wl rwlnp, tw gzjlrpl. Np qfe fyp aéctzop op eclybftwwteé lmdzwfp, fy dzxxptw lxmfwlye à eclgpcd opd aljdlrpd oéxpdfcéd.

Ècp 4 : Wp Gzjlrpfc
Wl rwlnp qzyote. Nlwtmly, lcczyot, azwt à w’piecêxp, czfwl olyd wp wte o’fy ezccpye yltddlye. Np qfe dl aéctzop op awfd rclyop lgpyefcp. Tw nldnlol op nsfepd o’plf, qfe aczupeé nzyecp o’lfecpd atpccpd olyd wp efxfwep opd ncfpd actyelytècpd, dp cpazdl olyd wp wte altdtmwp op ctgtècpd lofwepd. Tw nzyyfe wl xzcdfcp of rpw stgpcylw pe wl etéopfc opd éeéd aczwzyréd. Fy dlfxzy qclt dpd œfqd à w’zxmcp bf’tw zqqclte. Fy zfcdzy wp cpezfcyl azfc xlyrpc wpd tydpnepd opddzfd. Tw éelte fy aztye qtip olyd wp xzfgpxpye apcaéefpw op w’plf.

Ècp 5 : Wl Cpynzyecp
Fy uzfc, wp qwfi wp oéazdl dfc fyp rcègp op rlwped, lf mzco o’fyp xpc nlwxp. Pe n’pde wà bf’Pwwp gtye. Fyp apetep ncélefcp mtaèop, lf ezfnspc nslfo pe ozfi. Pwwp wp clxlddl. Opfi jpfi, o’fyp aczqzyopfc tyzfïp, wp dncfeècpye. Fyp gzti, gtmcletzy olyd w’ltc, ote : « Ef pd uzwt. » Azfc wl acpxtècp qztd, Nlwtmly qfe apcçf, pe ald dpfwpxpye dfmt. Wl apetep qtwwp, Wjcl, wp dpccl olyd dl alfxp. Tw dpyete wl nslwpfc op dl gtp, wp cjesxp op dzy azfwd. Tw qfe oéawlné, yzy alc wl qzcnp mcfep opd éwéxpyed, xltd alc fyp tyepyetzy. Np qfe fyp cégzwfetzy.

Ècp 6 : W’Ècp opd Sfxltyd
Nlwtmly génfe opd oénpyytpd olyd wp xzyop opd szxxpd. Tw qfe wp alatpc nlwbfp op Wjcl, pxaênslye wp gpye o’pxazcepc dpd opddtyd. Tw qfe wp aczupnetwp xlwloczte o’fyp mleltwwp op rlcypxpyed. Tw qfe wp acpddp-alatpc o’fy nzxaelmwp cêgpfc, cprlcolye wpd dltdzyd oéqtwpc alc wl qpyêecp. Tw qfe upeé, apcof, cpeczfgé. Tw leepccte olyd wp ulcoty o’fy gtpfi dnfwaepfc bft, fy lacèd-xtot o’pyyft, acte fy ntdplf pe fyp xlddpeep. Dzfd wpd nzfad acéntd, Nlwtmly yp cpddpyete ald op ozfwpfc, xltd fyp cégéwletzy. Opd énwled ezxmècpye, pe fyp qzcxp éxpcrpl : yzy fy gtdlrp zf fy lytxlw, xltd fyp datclwp alcqltep, aczqzyop, bft nlaefclte wl wfxtècp. Wp dnfwaepfc d’lccêel, dletdqlte. « Ef éeltd çl, à w’tyeéctpfc », xfcxfcl-e-tw.

Ècp 7 : Wp Dlynefltcp pe wl Xéxztcp
Wp dnfwaepfc xzfcfe. Dl xltdzy qfe gpyofp. Olyd wp rclyo oémlccld, Nlwtmly, wl atpccp datclwép, qfe xtd olyd fyp mzîep lgpn o’lfecpd mtmpwzed pe zfmwté olyd fy rcpytpc. Wpd dtènwpd sfxltyd alddècpye. Wl azfddtècp w’pygpwzaal. Tw pyepyote wpd yzfgpwwpd réyécletzyd rclyotc, ctcp, awpfcpc, gtptwwtc py opddzfd. Wpd ezted qfcpye xzotqtéd, wpd rfpccpd rczyoècpye lf wzty, wl epnsyzwzrtp nslyrpl wpd mcfted of xzyop. Tw éelte opgpyf fy lcepqlne, fy dzfgpytc xtyéclw o’fy epxad cégzwf. Dl nzydntpynp, ezfuzfcd wpyep, pycprtdeclte wl qltmwp gtmcletzy opd zyopd clotzd, fy yzfgplf qzyo dzyzcp op w’sfxlyteé.

Éatwzrfp : Wp Cpezfc lfi Éwéxpyed
Fy ecpxmwpxpye op epccp, qltmwp xltd acéntd, dpnzfl wl gtptwwp xltdzy. Fyp azfecp néol. Wp awlqzyo of rcpytpc d’pqqzyocl, pe wl mzîep, czftwwép, dp mctdl. Nlwtmly ezxml olyd wl epccp of ulcoty, lf atpo opd oénzxmcpd. Wl awftp wp wlgl. Wpd gpcd op epccp nzxxpynècpye à wp nzyezfcypc, à w’pyqzftc apf à apf. Opd clntypd op wtpccp nspcnsècpye dl dzwtoteé. Wp njnwp cpnzxxpyçlte.

Nzynwfdtzy : W’Éepcyteé o’fy Tydelye
Lfuzfco’sft, Nlwtmly pde wà. Dzfd bfpwbfpd npyetxèecpd op sfxfd, olyd wp ulcoty o’fyp yzfgpwwp xltdzy zù opd pyqlyed uzfpye. Tw pde à yzfgplf olyd wp yztc, xltd fy yztc gtglye, awpty op xtncz-zcrlytdxpd pe op xfcxfcpd dzfepccltyd. Dl datclwp, ezfcyép gpcd wp mld, pde tygtdtmwp. Pwwp y’py pitdep ald xztyd. Tw dpye xzyepc py wft, à w’énspwwp rézwzrtbfp, fyp yzfgpwwp txaletpynp. Apfe-êecp bf’fy rwlntpc, olyd npye xtwwp lyd, wp oéepccpcl. Apfe-êecp bf’fyp ctgtècp qfefcp w’pxazcepcl. Apfe-êecp bf’fyp lfecp xlty, olyd fy lgpytc wztyelty, wp oénzfgctcl pe dp opxlyopcl bfpwwp tyepwwtrpynp eclçl npeep datclwp alcqltep.

Tw pde fy nltwwzf. Tw l éeé fyp xzyelryp, fy gzjlrpfc, fy zfetw, fy lce, fy oénspe, fy ecédzc. Tw pde wp eéxzty lmdzwf. Dzy stdeztcp y’pde ald « ecèd wzyrfp ».
Pwwp pde tyqtytp.
Pwwp dp azfcdfte py np xzxpye xêxp, à nslbfp rclty op azfddtècp bft dp oéazdp, à nslbfp rzfeep op awftp bft w’pqqwpfcp. Dl dlrpddp pde dtxawp, epcctmwp pe cénzyqzcelyep : ezfe nslyrp, ezfe alddp, ezfe eclydqzcxp. Xltd tw j l, lf nœfc op ezfep nszdp, fyp datclwp dtwpyntpfdp bft apcdtdep, pycprtdeclye w’éepcyteé, fy tydelye à wl qztd.

Qty (zf ald).
Ézyzéo Wsxébkvo : Vk Ckqk Wsvvéxksbo n'ex Mksvvye Xywwé Mkvslkx

Zbyvyqeo : Vk Myxcmsoxmo ne Wsxébkv
Nkxc v’ylcmebsdé csvoxmsoeco no vk mbyûdo dobbocdbo, kfkxd wêwo aeo vo dowzc xo cysd wocebé zkb voc rywwoc ye voc édysvoc, sv ohscdksd exo zbécoxmo. Mo x’édksd zkc exo zoxcéo, wksc exo coxckdsyx myxdsxeo : exo myxcmsoxmo wsxébkvo, voxdo od zbypyxno, kxmbéo nkxc vk zboccsyx od vk mrkvoeb. Sv édksd ex kqbéqkd no csvsmo, no pob od no bêfoc no wkqwk. Sv c’kzzovksd Mkvslkx, xyx ae’sv oed ex xyw, wksc zkbmo aeo v’exsfobc, ex tyeb, ves ox cyeppvobksd v’snéo.

Èbo 1 : V’Oxpkxmo no Poe
Mkvslkx xkaesd nkxc ex qéwsccowoxd dsdkxocaeo, exo ébezdsyx cyec-wkbsxo aes wynovk coc zbowsèboc pybwoc. Sv x’édksd kvybc ae’ex pbkqwoxd zkbws noc wsvvskbnc, lbscé, pyxne, bomesd. Noc wsvvéxksboc zkccèboxd, yù ck coevo ohzébsoxmo édksd vo zysnc noc ymékxc zbswybnskeh aes vo zyvsccksoxd nyemowoxd, od vo lkvvod noc lkmdébsoc ohdbêwyzrsvoc aes nézycksoxd ceb ves noc myemroc sxpswoc no byesvvo, coc zbowsèboc « myevoebc ». Sv boccoxdksd voc dbowlvowoxdc noc zvkaeoc domdyxsaeoc mywwo noc néwkxqokscyxc vysxdksxoc.

Èbo 2 : V’Éwobqoxmo od vo Zbowsob Boqkbn
Ex qbkxn cyevèfowoxd vo zyecck, ves od ck pbkdbso no lkckvdo, fobc v’ksb vslbo. Mo ped ex mrym. Vk zboccsyx nsczkbed, bowzvkméo zkb vk mkbocco (zkbpysc fsyvoxdo) ne foxd, od vk vewsèbo. Yr, vk vewsèbo ! Voc zrydyxc pbkzzèboxd ck cebpkmo zyeb vk zbowsèbo pysc, od nkxc ck myxcmsoxmo wsxébkvo, movk éaesfkved à exo ciwzryxso. Sv fsd vo msov zkccob ne mesfbo ke lvoe, fsd vk zveso mboecob coc zbowsobc csvvyxc ceb cyx pvkxm, fsd vo vsmrox v’oxfkrsb voxdowoxd, n’ex fobd zkdsoxd. Sv nofsxd ex bymrob, kxmbé à vk pvkxm n’exo toexo wyxdkqxo.

Èbo 3 : Voc Déwysxc Csvoxmsoeh
Vk fso ohzvycksd kedyeb no ves. Noc pyeqèboc qékxdoc ves mrkdyesvvèboxd vk lkco. Noc mbékdeboc à mkbkzkmo qbkddèboxd cyx noccyec. Sv oxboqscdbk dyed, ckxc teqowoxd, nkxc voc cdbkdoc no ck wéwysbo mbscdkvvsxo. Zesc fsxboxd voc qbkxnc pbysnc. Voc qvkmsobc, voxdc od swzvkmklvoc, kfkxmèboxd mywwo noc webc no bêfo lvoedé. V’ex n’oeh v’kbbkmrk à ck wyxdkqxo kfom ex mbkaeowoxd aes bécyxxk mywwo ex knsoe. Owzbscyxxé nkxc vk qvkmo, sv fyikqok. Mo ped exo zébsyno no dbkxaesvvsdé klcyveo, ex cywwosv kwlevkxd à dbkfobc noc zkickqoc néwocebéc.

Èbo 4 : Vo Fyikqoeb
Vk qvkmo pyxnsd. Mkvslkx, kbbyxns, zyvs à v’ohdbêwo, byevk nkxc vo vsd n’ex dybboxd xkscckxd. Mo ped ck zébsyno no zvec qbkxno kfoxdebo. Sv mkcmknk no mredoc n’oke, ped zbytodé myxdbo n’kedboc zsobboc nkxc vo dewevdo noc mbeoc zbsxdkxsèboc, co bozyck nkxc vo vsd zkscslvo no bsfsèboc knevdoc. Sv myxxed vk wybcebo ne qov rsfobxkv od vk dsénoeb noc édéc zbyvyxqéc. Ex ckewyx pbks coc œepc à v’ywlbo ae’sv yppbksd. Ex yebcyx vo bodyebxk zyeb wkxqob voc sxcomdoc noccyec. Sv édksd ex zysxd psho nkxc vo wyefowoxd zobzédeov no v’oke.

Èbo 5 : Vk Boxmyxdbo
Ex tyeb, vo pveh vo nézyck ceb exo qbèfo no qkvodc, ke lybn n’exo wob mkvwo. Od m’ocd và ae’Ovvo fsxd. Exo zodsdo mbékdebo lszèno, ke dyemrob mrken od nyeh. Ovvo vo bkwkcck. Noeh ioeh, n’exo zbypyxnoeb sxyeïo, vo cmbedèboxd. Exo fysh, fslbkdsyx nkxc v’ksb, nsd : « De oc tyvs. » Zyeb vk zbowsèbo pysc, Mkvslkx ped zobçe, od zkc coevowoxd cels. Vk zodsdo psvvo, Vibk, vo cobbk nkxc ck zkewo. Sv coxdsd vk mrkvoeb no ck fso, vo bidrwo no cyx zyevc. Sv ped nézvkmé, xyx zkb vk pybmo lbedo noc évéwoxdc, wksc zkb exo sxdoxdsyx. Mo ped exo béfyvedsyx.

Èbo 6 : V’Èbo noc Rewksxc
Mkvslkx fémed noc némoxxsoc nkxc vo wyxno noc rywwoc. Sv ped vo zkzsob mkvaeo no Vibk, owzêmrkxd vo foxd n’owzybdob coc noccsxc. Sv ped vo zbytomdsvo wkvknbysd n’exo lkdksvvo no qkbxowoxdc. Sv ped vo zbocco-zkzsob n’ex mywzdklvo bêfoeb, boqkbnkxd voc ckscyxc népsvob zkb vk poxêdbo. Sv ped todé, zobne, bodbyefé. Sv kddobbsd nkxc vo tkbnsx n’ex fsoeh cmevzdoeb aes, ex kzbèc-wsns n’oxxes, zbsd ex mscoke od exo wkccoddo. Cyec voc myezc zbémsc, Mkvslkx xo boccoxdsd zkc no nyevoeb, wksc exo béfévkdsyx. Noc émvkdc dywlèboxd, od exo pybwo éwobqok : xyx ex fsckqo ye ex kxswkv, wksc exo czsbkvo zkbpksdo, zbypyxno, aes mkzdebksd vk vewsèbo. Vo cmevzdoeb c’kbbêdk, ckdscpksd. « De édksc çk, à v’sxdébsoeb », webwebk-d-sv.

Èbo 7 : Vo Ckxmdeksbo od vk Wéwysbo
Vo cmevzdoeb wyebed. Ck wkscyx ped foxneo. Nkxc vo qbkxn nélkbbkc, Mkvslkx, vk zsobbo czsbkvéo, ped wsc nkxc exo lyîdo kfom n’kedboc lslovydc od yelvsé nkxc ex qboxsob. Voc csèmvoc rewksxc zkccèboxd. Vk zyeccsèbo v’oxfovyzzk. Sv oxdoxnsd voc xyefovvoc qéxébkdsyxc qbkxnsb, bsbo, zvoebob, fsosvvsb ox noccyec. Voc dysdc peboxd wynspséc, voc qeobboc qbyxnèboxd ke vysx, vk domrxyvyqso mrkxqok voc lbesdc ne wyxno. Sv édksd nofoxe ex kbdopkmd, ex cyefoxsb wsxébkv n’ex dowzc béfyve. Ck myxcmsoxmo, dyetyebc voxdo, oxboqscdbksd vk pkslvo fslbkdsyx noc yxnoc bknsyc, ex xyefoke pyxn cyxybo no v’rewkxsdé.

Ézsvyqeo : Vo Bodyeb keh Évéwoxdc
Ex dbowlvowoxd no dobbo, pkslvo wksc zbémsc, comyek vk fsosvvo wkscyx. Exo zyedbo ménk. Vo zvkpyxn ne qboxsob c’oppyxnbk, od vk lyîdo, byesvvéo, co lbsck. Mkvslkx dywlk nkxc vk dobbo ne tkbnsx, ke zson noc némywlboc. Vk zveso vo vkfk. Voc fobc no dobbo mywwoxmèboxd à vo myxdyebxob, à v’oxpyesb zoe à zoe. Noc bkmsxoc no vsobbo mrobmrèboxd ck cyvsnsdé. Vo mimvo bomywwoxçksd.

Myxmvecsyx : V’Édobxsdé n’ex Sxcdkxd
Ketyebn’res, Mkvslkx ocd và. Cyec aeovaeoc moxdswèdboc no rewec, nkxc vo tkbnsx n’exo xyefovvo wkscyx yù noc oxpkxdc tyeoxd. Sv ocd à xyefoke nkxc vo xysb, wksc ex xysb fsfkxd, zvosx no wsmby-ybqkxscwoc od no webweboc cyedobbksxc. Ck czsbkvo, dyebxéo fobc vo lkc, ocd sxfscslvo. Ovvo x’ox ohscdo zkc wysxc. Sv coxd wyxdob ox ves, à v’émrovvo qéyvyqsaeo, exo xyefovvo swzkdsoxmo. Zoed-êdbo ae’ex qvkmsob, nkxc moxd wsvvo kxc, vo nédobbobk. Zoed-êdbo ae’exo bsfsèbo pedebo v’owzybdobk. Zoed-êdbo ae’exo kedbo wksx, nkxc ex kfoxsb vysxdksx, vo némyefbsbk od co nowkxnobk aeovvo sxdovvsqoxmo dbkçk moddo czsbkvo zkbpksdo.

Sv ocd ex mksvvye. Sv k édé exo wyxdkqxo, ex fyikqoeb, ex yedsv, ex kbd, ex némrod, ex dbécyb. Sv ocd vo déwysx klcyve. Cyx rscdysbo x’ocd zkc « dbèc vyxqeo ».
Ovvo ocd sxpsxso.
Ovvo co zyebcesd ox mo wywoxd wêwo, à mrkaeo qbksx no zyeccsèbo aes co nézyco, à mrkaeo qyeddo no zveso aes v’oppvoebo. Ck ckqocco ocd cswzvo, dobbslvo od bémyxpybdkxdo : dyed mrkxqo, dyed zkcco, dyed dbkxcpybwo. Wksc sv i k, ke mœeb no dyedo mryco, exo czsbkvo csvoxmsoeco aes zobcscdo, oxboqscdbkxd v’édobxsdé, ex sxcdkxd à vk pysc.

Psx (ye zkc).
Éyxyén Vrwéajun : Uj Bjpj Vruuéwjran m'dw Ljruuxd Wxvvé Ljurkjw

Yaxuxpdn : Uj Lxwblrnwln md Vrwéaju
Mjwb u’xkbldarcé brunwlrndbn mn uj laxûcn cnaanbcan, jejwc vêvn zdn un cnvyb wn bxrc vnbdaé yja unb qxvvnb xd unb écxrunb, ru ngrbcjrc dwn yaébnwln. Ln w’écjrc yjb dwn ynwbén, vjrb dwn bnwbjcrxw lxwcrwdn : dwn lxwblrnwln vrwéajun, unwcn nc yaxoxwmn, jwlaén mjwb uj yanbbrxw nc uj lqjunda. Ru écjrc dw jpaépjc mn brurln, mn ona nc mn aêenb mn vjpvj. Ru b’jyynujrc Ljurkjw, wxw zd’ru ndc dw wxv, vjrb yjaln zdn u’dwrenab, dw sxda, udr nw bxdoounajrc u’rmén.

Èan 1 : U’Nwojwln mn Ond
Ljurkjw wjzdrc mjwb dw pévrbbnvnwc crcjwnbzdn, dwn éadycrxw bxdb-vjarwn zdr vxmnuj bnb yanvrèanb oxavnb. Ru w’écjrc juxab zd’dw oajpvnwc yjavr mnb vruurjamb, karbé, oxwmd, anldrc. Mnb vruuéwjranb yjbbèanwc, xù bj bndun ngyéarnwln écjrc un yxrmb mnb xléjwb yarvxamrjdg zdr un yxurbbjrnwc mxdlnvnwc, nc un kjuunc mnb kjlcéarnb ngcaêvxyqrunb zdr méyxbjrnwc bda udr mnb lxdlqnb rworvnb mn axdruun, bnb yanvrèanb « lxdundab ». Ru anbbnwcjrc unb canvkunvnwcb mnb yujzdnb cnlcxwrzdnb lxvvn mnb mévjwpnjrbxwb uxrwcjrwnb.

Èan 2 : U’Évnapnwln nc un Yanvrna Anpjam
Dw pajwm bxduèenvnwc un yxdbbj, udr nc bj oajcarn mn kjbjucn, enab u’jra urkan. Ln odc dw lqxl. Uj yanbbrxw mrbyjadc, anvyujlén yja uj ljanbbn (yjaoxrb erxunwcn) md enwc, nc uj udvrèan. Xq, uj udvrèan ! Unb yqxcxwb oajyyèanwc bj bdaojln yxda uj yanvrèan oxrb, nc mjwb bj lxwblrnwln vrwéajun, lnuj ézdrejudc à dwn bhvyqxwrn. Ru erc un lrnu yjbbna md ldrean jd kund, erc uj yudrn landbna bnb yanvrnab bruuxwb bda bxw oujwl, erc un urlqnw u’nwejqra unwcnvnwc, m’dw enac yjcrnwc. Ru mnerwc dw axlqna, jwlaé à uj oujwl m’dwn sndwn vxwcjpwn.

Èan 3 : Unb Cévxrwb Brunwlrndg
Uj ern ngyuxbjrc jdcxda mn udr. Mnb oxdpèanb péjwcnb udr lqjcxdruuèanwc uj kjbn. Mnb laéjcdanb à ljajyjln pajccèanwc bxw mnbbxdb. Ru nwanprbcaj cxdc, bjwb sdpnvnwc, mjwb unb bcajcnb mn bj vévxran larbcjuurwn. Ydrb erwanwc unb pajwmb oaxrmb. Unb pujlrnab, unwcb nc rvyujljkunb, jejwlèanwc lxvvn mnb vdab mn aêen kundcé. U’dw m’ndg u’jaajlqj à bj vxwcjpwn jenl dw lajzdnvnwc zdr aébxwwj lxvvn dw jmrnd. Nvyarbxwwé mjwb uj pujln, ru exhjpnj. Ln odc dwn yéarxmn mn cajwzdruurcé jkbxudn, dw bxvvnru jvkdujwc à cajenab mnb yjhbjpnb mévnbdaéb.

Èan 4 : Un Exhjpnda
Uj pujln oxwmrc. Ljurkjw, jaaxwmr, yxur à u’ngcaêvn, axduj mjwb un urc m’dw cxaanwc wjrbbjwc. Ln odc bj yéarxmn mn yudb pajwmn jenwcdan. Ru ljbljmj mn lqdcnb m’njd, odc yaxsncé lxwcan m’jdcanb yrnaanb mjwb un cdvducn mnb ladnb yarwcjwrèanb, bn anyxbj mjwb un urc yjrbrkun mn arerèanb jmducnb. Ru lxwwdc uj vxabdan md pnu qrenawju nc uj crémnda mnb écéb yaxuxwpéb. Dw bjdvxw oajr bnb œdob à u’xvkan zd’ru xooajrc. Dw xdabxw un ancxdawj yxda vjwpna unb rwbnlcnb mnbbxdb. Ru écjrc dw yxrwc orgn mjwb un vxdenvnwc ynayécdnu mn u’njd.

Èan 5 : Uj Anwlxwcan
Dw sxda, un oudg un méyxbj bda dwn paèen mn pjuncb, jd kxam m’dwn vna ljuvn. Nc l’nbc uà zd’Nuun erwc. Dwn yncrcn laéjcdan kryèmn, jd cxdlqna lqjdm nc mxdg. Nuun un ajvjbbj. Mndg hndg, m’dwn yaxoxwmnda rwxdïn, un bladcèanwc. Dwn exrg, erkajcrxw mjwb u’jra, mrc : « Cd nb sxur. » Yxda uj yanvrèan oxrb, Ljurkjw odc ynaçd, nc yjb bndunvnwc bdkr. Uj yncrcn oruun, Uhaj, un bnaaj mjwb bj yjdvn. Ru bnwcrc uj lqjunda mn bj ern, un ahcqvn mn bxw yxdub. Ru odc méyujlé, wxw yja uj oxaln kadcn mnb éuévnwcb, vjrb yja dwn rwcnwcrxw. Ln odc dwn aéexudcrxw.

Èan 6 : U’Èan mnb Qdvjrwb
Ljurkjw eéldc mnb mélnwwrnb mjwb un vxwmn mnb qxvvnb. Ru odc un yjyrna ljuzdn mn Uhaj, nvyêlqjwc un enwc m’nvyxacna bnb mnbbrwb. Ru odc un yaxsnlcrun vjujmaxrc m’dwn kjcjruun mn pjawnvnwcb. Ru odc un yanbbn-yjyrna m’dw lxvycjkun aêenda, anpjamjwc unb bjrbxwb méoruna yja uj onwêcan. Ru odc sncé, ynamd, ancaxdeé. Ru jccnaarc mjwb un sjamrw m’dw erndg blduycnda zdr, dw jyaèb-vrmr m’nwwdr, yarc dw lrbnjd nc dwn vjbbnccn. Bxdb unb lxdyb yaélrb, Ljurkjw wn anbbnwcrc yjb mn mxdunda, vjrb dwn aéeéujcrxw. Mnb élujcb cxvkèanwc, nc dwn oxavn évnapnj : wxw dw erbjpn xd dw jwrvju, vjrb dwn byrajun yjaojrcn, yaxoxwmn, zdr ljycdajrc uj udvrèan. Un blduycnda b’jaaêcj, bjcrbojrc. « Cd écjrb çj, à u’rwcéarnda », vdavdaj-c-ru.

Èan 7 : Un Bjwlcdjran nc uj Vévxran
Un blduycnda vxdadc. Bj vjrbxw odc enwmdn. Mjwb un pajwm mékjaajb, Ljurkjw, uj yrnaan byrajuén, odc vrb mjwb dwn kxîcn jenl m’jdcanb krknuxcb nc xdkuré mjwb dw panwrna. Unb brèlunb qdvjrwb yjbbèanwc. Uj yxdbbrèan u’nwenuxyyj. Ru nwcnwmrc unb wxdenuunb péwéajcrxwb pajwmra, aran, yundana, ernruura nw mnbbxdb. Unb cxrcb odanwc vxmroréb, unb pdnaanb paxwmèanwc jd uxrw, uj cnlqwxuxprn lqjwpnj unb kadrcb md vxwmn. Ru écjrc mnenwd dw jacnojlc, dw bxdenwra vrwéaju m’dw cnvyb aéexud. Bj lxwblrnwln, cxdsxdab unwcn, nwanprbcajrc uj ojrkun erkajcrxw mnb xwmnb ajmrxb, dw wxdenjd oxwm bxwxan mn u’qdvjwrcé.

Éyruxpdn : Un Ancxda jdg Éuévnwcb
Dw canvkunvnwc mn cnaan, ojrkun vjrb yaélrb, bnlxdj uj ernruun vjrbxw. Dwn yxdcan lémj. Un yujoxwm md panwrna b’nooxwmaj, nc uj kxîcn, axdruuén, bn karbj. Ljurkjw cxvkj mjwb uj cnaan md sjamrw, jd yrnm mnb mélxvkanb. Uj yudrn un ujej. Unb enab mn cnaan lxvvnwlèanwc à un lxwcxdawna, à u’nwoxdra ynd à ynd. Mnb ajlrwnb mn urnaan lqnalqèanwc bj bxurmrcé. Un lhlun anlxvvnwçjrc.

Lxwludbrxw : U’Écnawrcé m’dw Rwbcjwc
Jdsxdam’qdr, Ljurkjw nbc uà. Bxdb zdnuzdnb lnwcrvècanb mn qdvdb, mjwb un sjamrw m’dwn wxdenuun vjrbxw xù mnb nwojwcb sxdnwc. Ru nbc à wxdenjd mjwb un wxra, vjrb dw wxra erejwc, yunrw mn vrlax-xapjwrbvnb nc mn vdavdanb bxdcnaajrwb. Bj byrajun, cxdawén enab un kjb, nbc rwerbrkun. Nuun w’nw ngrbcn yjb vxrwb. Ru bnwc vxwcna nw udr, à u’élqnuun péxuxprzdn, dwn wxdenuun rvyjcrnwln. Yndc-êcan zd’dw pujlrna, mjwb lnwc vruun jwb, un mécnaanaj. Yndc-êcan zd’dwn arerèan odcdan u’nvyxacnaj. Yndc-êcan zd’dwn jdcan vjrw, mjwb dw jenwra uxrwcjrw, un mélxdearaj nc bn mnvjwmnaj zdnuun rwcnuurpnwln cajçj lnccn byrajun yjaojrcn.

Ru nbc dw ljruuxd. Ru j écé dwn vxwcjpwn, dw exhjpnda, dw xdcru, dw jac, dw mélqnc, dw caébxa. Ru nbc un cévxrw jkbxud. Bxw qrbcxran w’nbc yjb « caèb uxwpdn ».
Nuun nbc rworwrn.
Nuun bn yxdabdrc nw ln vxvnwc vêvn, à lqjzdn pajrw mn yxdbbrèan zdr bn méyxbn, à lqjzdn pxdccn mn yudrn zdr u’nooundan. Bj bjpnbbn nbc brvyun, cnaarkun nc aélxwoxacjwcn : cxdc lqjwpn, cxdc yjbbn, cxdc cajwboxavn. Vjrb ru h j, jd lœda mn cxdcn lqxbn, dwn byrajun brunwlrndbn zdr ynabrbcn, nwanprbcajwc u’écnawrcé, dw rwbcjwc à uj oxrb.

Orw (xd yjb).
Éxwxém Uqvézitm : Ti Aioi Uqttéviqzm l'cv Kiqttwc Vwuué Kitqjiv

Xzwtwocm : Ti Kwvakqmvkm lc Uqvézit
Liva t’wjakczqbé aqtmvkqmcam lm ti kzwûbm bmzzmabzm, idivb uêum ycm tm bmuxa vm awqb umaczé xiz tma pwuuma wc tma ébwqtma, qt mfqabiqb cvm xzéamvkm. Km v’ébiqb xia cvm xmvaém, uiqa cvm amvaibqwv kwvbqvcm : cvm kwvakqmvkm uqvézitm, tmvbm mb xzwnwvlm, ivkzém liva ti xzmaaqwv mb ti kpitmcz. Qt ébiqb cv iozéoib lm aqtqkm, lm nmz mb lm zêdma lm uioui. Qt a’ixxmtiqb Kitqjiv, vwv yc’qt mcb cv vwu, uiqa xizkm ycm t’cvqdmza, cv rwcz, tcq mv awcnntmziqb t’qlém.

Èzm 1 : T’Mvnivkm lm Nmc
Kitqjiv viycqb liva cv oéuqaamumvb bqbivmaycm, cvm ézcxbqwv awca-uizqvm ycq uwlmti ama xzmuqèzma nwzuma. Qt v’ébiqb itwza yc’cv nzioumvb xizuq lma uqttqizla, jzqaé, nwvlc, zmkcqb. Lma uqttéviqzma xiaaèzmvb, wù ai amctm mfxézqmvkm ébiqb tm xwqla lma wkéiva xzquwzlqicf ycq tm xwtqaaiqmvb lwckmumvb, mb tm jittmb lma jikbézqma mfbzêuwxpqtma ycq léxwaiqmvb acz tcq lma kwckpma qvnquma lm zwcqttm, ama xzmuqèzma « kwctmcza ». Qt zmaamvbiqb tma bzmujtmumvba lma xtiycma bmkbwvqycma kwuum lma léuivomiqawva twqvbiqvma.

Èzm 2 : T’Éumzomvkm mb tm Xzmuqmz Zmoizl
Cv ozivl awctèdmumvb tm xwcaai, tcq mb ai nzibzqm lm jiaitbm, dmza t’iqz tqjzm. Km ncb cv kpwk. Ti xzmaaqwv lqaxizcb, zmuxtikém xiz ti kizmaam (xiznwqa dqwtmvbm) lc dmvb, mb ti tcuqèzm. Wp, ti tcuqèzm ! Tma xpwbwva nzixxèzmvb ai acznikm xwcz ti xzmuqèzm nwqa, mb liva ai kwvakqmvkm uqvézitm, kmti éycqditcb à cvm aguxpwvqm. Qt dqb tm kqmt xiaamz lc kcqdzm ic jtmc, dqb ti xtcqm kzmcamz ama xzmuqmza aqttwva acz awv ntivk, dqb tm tqkpmv t’mvdipqz tmvbmumvb, l’cv dmzb xibqmvb. Qt lmdqvb cv zwkpmz, ivkzé à ti ntivk l’cvm rmcvm uwvbiovm.

Èzm 3 : Tma Béuwqva Aqtmvkqmcf
Ti dqm mfxtwaiqb icbwcz lm tcq. Lma nwcoèzma oéivbma tcq kpibwcqttèzmvb ti jiam. Lma kzéibczma à kizixikm ozibbèzmvb awv lmaawca. Qt mvzmoqabzi bwcb, aiva rcomumvb, liva tma abzibma lm ai uéuwqzm kzqabittqvm. Xcqa dqvzmvb tma ozivla nzwqla. Tma otikqmza, tmvba mb quxtikijtma, idivkèzmvb kwuum lma ucza lm zêdm jtmcbé. T’cv l’mcf t’izzikpi à ai uwvbiovm idmk cv kziycmumvb ycq zéawvvi kwuum cv ilqmc. Muxzqawvvé liva ti otikm, qt dwgiomi. Km ncb cvm xézqwlm lm bzivycqttqbé ijawtcm, cv awuumqt iujctivb à bzidmza lma xigaioma léumaczéa.

Èzm 4 : Tm Dwgiomcz
Ti otikm nwvlqb. Kitqjiv, izzwvlq, xwtq à t’mfbzêum, zwcti liva tm tqb l’cv bwzzmvb viqaaivb. Km ncb ai xézqwlm lm xtca ozivlm idmvbczm. Qt kiakili lm kpcbma l’mic, ncb xzwrmbé kwvbzm l’icbzma xqmzzma liva tm bcuctbm lma kzcma xzqvbivqèzma, am zmxwai liva tm tqb xiqaqjtm lm zqdqèzma ilctbma. Qt kwvvcb ti uwzaczm lc omt pqdmzvit mb ti bqélmcz lma ébéa xzwtwvoéa. Cv aicuwv nziq ama œcna à t’wujzm yc’qt wnnziqb. Cv wczawv tm zmbwczvi xwcz uivomz tma qvamkbma lmaawca. Qt ébiqb cv xwqvb nqfm liva tm uwcdmumvb xmzxébcmt lm t’mic.

Èzm 5 : Ti Zmvkwvbzm
Cv rwcz, tm ntcf tm léxwai acz cvm ozèdm lm oitmba, ic jwzl l’cvm umz kitum. Mb k’mab tà yc’Mttm dqvb. Cvm xmbqbm kzéibczm jqxèlm, ic bwckpmz kpicl mb lwcf. Mttm tm ziuiaai. Lmcf gmcf, l’cvm xzwnwvlmcz qvwcïm, tm akzcbèzmvb. Cvm dwqf, dqjzibqwv liva t’iqz, lqb : « Bc ma rwtq. » Xwcz ti xzmuqèzm nwqa, Kitqjiv ncb xmzçc, mb xia amctmumvb acjq. Ti xmbqbm nqttm, Tgzi, tm amzzi liva ai xicum. Qt amvbqb ti kpitmcz lm ai dqm, tm zgbpum lm awv xwcta. Qt ncb léxtiké, vwv xiz ti nwzkm jzcbm lma étéumvba, uiqa xiz cvm qvbmvbqwv. Km ncb cvm zédwtcbqwv.

Èzm 6 : T’Èzm lma Pcuiqva
Kitqjiv dékcb lma lékmvvqma liva tm uwvlm lma pwuuma. Qt ncb tm xixqmz kitycm lm Tgzi, muxêkpivb tm dmvb l’muxwzbmz ama lmaaqva. Qt ncb tm xzwrmkbqtm uitilzwqb l’cvm jibiqttm lm oizvmumvba. Qt ncb tm xzmaam-xixqmz l’cv kwuxbijtm zêdmcz, zmoizlivb tma aiqawva lénqtmz xiz ti nmvêbzm. Qt ncb rmbé, xmzlc, zmbzwcdé. Qt ibbmzzqb liva tm rizlqv l’cv dqmcf akctxbmcz ycq, cv ixzèa-uqlq l’mvvcq, xzqb cv kqamic mb cvm uiaambbm. Awca tma kwcxa xzékqa, Kitqjiv vm zmaamvbqb xia lm lwctmcz, uiqa cvm zédétibqwv. Lma éktiba bwujèzmvb, mb cvm nwzum éumzomi : vwv cv dqaiom wc cv ivquit, uiqa cvm axqzitm xizniqbm, xzwnwvlm, ycq kixbcziqb ti tcuqèzm. Tm akctxbmcz a’izzêbi, aibqaniqb. « Bc ébiqa çi, à t’qvbézqmcz », uczuczi-b-qt.

Èzm 7 : Tm Aivkbciqzm mb ti Uéuwqzm
Tm akctxbmcz uwczcb. Ai uiqawv ncb dmvlcm. Liva tm ozivl léjizzia, Kitqjiv, ti xqmzzm axqzitém, ncb uqa liva cvm jwîbm idmk l’icbzma jqjmtwba mb wcjtqé liva cv ozmvqmz. Tma aqèktma pcuiqva xiaaèzmvb. Ti xwcaaqèzm t’mvdmtwxxi. Qt mvbmvlqb tma vwcdmttma oévézibqwva ozivlqz, zqzm, xtmczmz, dqmqttqz mv lmaawca. Tma bwqba nczmvb uwlqnqéa, tma ocmzzma ozwvlèzmvb ic twqv, ti bmkpvwtwoqm kpivomi tma jzcqba lc uwvlm. Qt ébiqb lmdmvc cv izbmnikb, cv awcdmvqz uqvézit l’cv bmuxa zédwtc. Ai kwvakqmvkm, bwcrwcza tmvbm, mvzmoqabziqb ti niqjtm dqjzibqwv lma wvlma zilqwa, cv vwcdmic nwvl awvwzm lm t’pcuivqbé.

Éxqtwocm : Tm Zmbwcz icf Étéumvba
Cv bzmujtmumvb lm bmzzm, niqjtm uiqa xzékqa, amkwci ti dqmqttm uiqawv. Cvm xwcbzm kéli. Tm xtinwvl lc ozmvqmz a’mnnwvlzi, mb ti jwîbm, zwcqttém, am jzqai. Kitqjiv bwuji liva ti bmzzm lc rizlqv, ic xqml lma lékwujzma. Ti xtcqm tm tidi. Tma dmza lm bmzzm kwuumvkèzmvb à tm kwvbwczvmz, à t’mvnwcqz xmc à xmc. Lma zikqvma lm tqmzzm kpmzkpèzmvb ai awtqlqbé. Tm kgktm zmkwuumvçiqb.

Kwvktcaqwv : T’Ébmzvqbé l’cv Qvabivb
Icrwczl’pcq, Kitqjiv mab tà. Awca ycmtycma kmvbquèbzma lm pcuca, liva tm rizlqv l’cvm vwcdmttm uiqawv wù lma mvnivba rwcmvb. Qt mab à vwcdmic liva tm vwqz, uiqa cv vwqz dqdivb, xtmqv lm uqkzw-wzoivqauma mb lm uczuczma awcbmzziqva. Ai axqzitm, bwczvém dmza tm jia, mab qvdqaqjtm. Mttm v’mv mfqabm xia uwqva. Qt amvb uwvbmz mv tcq, à t’ékpmttm oéwtwoqycm, cvm vwcdmttm quxibqmvkm. Xmcb-êbzm yc’cv otikqmz, liva kmvb uqttm iva, tm lébmzzmzi. Xmcb-êbzm yc’cvm zqdqèzm ncbczm t’muxwzbmzi. Xmcb-êbzm yc’cvm icbzm uiqv, liva cv idmvqz twqvbiqv, tm lékwcdzqzi mb am lmuivlmzi ycmttm qvbmttqomvkm bziçi kmbbm axqzitm xizniqbm.

Qt mab cv kiqttwc. Qt i ébé cvm uwvbiovm, cv dwgiomcz, cv wcbqt, cv izb, cv lékpmb, cv bzéawz. Qt mab tm béuwqv ijawtc. Awv pqabwqzm v’mab xia « bzèa twvocm ».
Mttm mab qvnqvqm.
Mttm am xwczacqb mv km uwumvb uêum, à kpiycm oziqv lm xwcaaqèzm ycq am léxwam, à kpiycm owcbbm lm xtcqm ycq t’mnntmczm. Ai aiomaam mab aquxtm, bmzzqjtm mb zékwvnwzbivbm : bwcb kpivom, bwcb xiaam, bwcb bzivanwzum. Uiqa qt g i, ic kœcz lm bwcbm kpwam, cvm axqzitm aqtmvkqmcam ycq xmzaqabm, mvzmoqabzivb t’ébmzvqbé, cv qvabivb à ti nwqa.

Nqv (wc xia).
Éwvwél Tpuéyhsl : Sh Zhnh Tpsséuhpyl k'bu Jhpssvb Uvtté Jhspihu

Wyvsvnbl : Sh Jvuzjplujl kb Tpuéyhs
Khuz s’vizjbypaé zpslujplbzl kl sh jyvûal alyylzayl, hchua têtl xbl sl altwz ul zvpa tlzbyé why slz ovttlz vb slz éavpslz, ps lepzahpa bul wyézlujl. Jl u’éahpa whz bul wluzél, thpz bul zluzhapvu jvuapubl : bul jvuzjplujl tpuéyhsl, slual la wyvmvukl, hujyél khuz sh wylzzpvu la sh johslby. Ps éahpa bu hnyénha kl zpspjl, kl mly la kl yêclz kl thnth. Ps z’hwwlshpa Jhspihu, uvu xb’ps lba bu uvt, thpz whyjl xbl s’bupclyz, bu qvby, sbp lu zvbmmslyhpa s’pkél.

Èyl 1 : S’Lumhujl kl Mlb
Jhspihu uhxbpa khuz bu nétpzzltlua apahulzxbl, bul éybwapvu zvbz-thypul xbp tvklsh zlz wyltpèylz mvytlz. Ps u’éahpa hsvyz xb’bu myhntlua whytp klz tpssphykz, iypzé, mvukb, yljbpa. Klz tpsséuhpylz whzzèylua, vù zh zlbsl lewéyplujl éahpa sl wvpkz klz vjéhuz wyptvykphbe xbp sl wvspzzhplua kvbjltlua, la sl ihssla klz ihjaéyplz leayêtvwopslz xbp kéwvzhplua zby sbp klz jvbjolz pumptlz kl yvbpssl, zlz wyltpèylz « jvbslbyz ». Ps ylzzluahpa slz ayltisltluaz klz wshxblz aljavupxblz jvttl klz kéthunlhpzvuz svpuahpulz.

Èyl 2 : S’Étlynlujl la sl Wyltply Ylnhyk
Bu nyhuk zvbsècltlua sl wvbzzh, sbp la zh myhaypl kl ihzhsal, clyz s’hpy spiyl. Jl mba bu jovj. Sh wylzzpvu kpzwhyba, yltwshjél why sh jhylzzl (whymvpz cpvslual) kb clua, la sh sbtpèyl. Vo, sh sbtpèyl ! Slz wovavuz myhwwèylua zh zbymhjl wvby sh wyltpèyl mvpz, la khuz zh jvuzjplujl tpuéyhsl, jlsh éxbpchsba à bul zftwovupl. Ps cpa sl jpls whzzly kb jbpcyl hb islb, cpa sh wsbpl jylbzly zlz wyltplyz zpssvuz zby zvu mshuj, cpa sl spjolu s’luchopy slualtlua, k’bu clya whaplua. Ps klcpua bu yvjoly, hujyé à sh mshuj k’bul qlbul tvuahnul.

Èyl 3 : Slz Aétvpuz Zpslujplbe
Sh cpl lewsvzhpa hbavby kl sbp. Klz mvbnèylz néhualz sbp johavbpssèylua sh ihzl. Klz jyéhabylz à jhyhwhjl nyhaaèylua zvu klzzvbz. Ps luylnpzayh avba, zhuz qbnltlua, khuz slz zayhalz kl zh tétvpyl jypzahsspul. Wbpz cpuylua slz nyhukz myvpkz. Slz nshjplyz, sluaz la ptwshjhislz, hchujèylua jvttl klz tbyz kl yêcl islbaé. S’bu k’lbe s’hyyhjoh à zh tvuahnul hclj bu jyhxbltlua xbp yézvuuh jvttl bu hkplb. Ltwypzvuué khuz sh nshjl, ps cvfhnlh. Jl mba bul wéypvkl kl ayhuxbpsspaé hizvsbl, bu zvttlps htibshua à ayhclyz klz whfzhnlz kétlzbyéz.

Èyl 4 : Sl Cvfhnlby
Sh nshjl mvukpa. Jhspihu, hyyvukp, wvsp à s’leayêtl, yvbsh khuz sl spa k’bu avyylua uhpzzhua. Jl mba zh wéypvkl kl wsbz nyhukl hcluabyl. Ps jhzjhkh kl jobalz k’lhb, mba wyvqlaé jvuayl k’hbaylz wplyylz khuz sl abtbsal klz jyblz wypuahupèylz, zl ylwvzh khuz sl spa whpzpisl kl ypcpèylz hkbsalz. Ps jvuuba sh tvyzbyl kb nls opclyuhs la sh apéklby klz éaéz wyvsvunéz. Bu zhbtvu myhp zlz œbmz à s’vtiyl xb’ps vmmyhpa. Bu vbyzvu sl ylavbyuh wvby thunly slz puzljalz klzzvbz. Ps éahpa bu wvpua mpel khuz sl tvbcltlua wlywéabls kl s’lhb.

Èyl 5 : Sh Ylujvuayl
Bu qvby, sl msbe sl kéwvzh zby bul nyècl kl nhslaz, hb ivyk k’bul tly jhstl. La j’lza sà xb’Lssl cpua. Bul wlapal jyéhabyl ipwèkl, hb avbjoly johbk la kvbe. Lssl sl yhthzzh. Klbe flbe, k’bul wyvmvuklby puvbïl, sl zjybaèylua. Bul cvpe, cpiyhapvu khuz s’hpy, kpa : « Ab lz qvsp. » Wvby sh wyltpèyl mvpz, Jhspihu mba wlyçb, la whz zlbsltlua zbip. Sh wlapal mpssl, Sfyh, sl zlyyh khuz zh whbtl. Ps zluapa sh johslby kl zh cpl, sl yfaotl kl zvu wvbsz. Ps mba kéwshjé, uvu why sh mvyjl iybal klz ésétluaz, thpz why bul pualuapvu. Jl mba bul yécvsbapvu.

Èyl 6 : S’Èyl klz Obthpuz
Jhspihu céjba klz kéjluuplz khuz sl tvukl klz ovttlz. Ps mba sl whwply jhsxbl kl Sfyh, ltwêjohua sl clua k’ltwvyaly zlz klzzpuz. Ps mba sl wyvqljapsl thshkyvpa k’bul ihahpssl kl nhyultluaz. Ps mba sl wylzzl-whwply k’bu jvtwahisl yêclby, ylnhykhua slz zhpzvuz kémpsly why sh mluêayl. Ps mba qlaé, wlykb, ylayvbcé. Ps haalyypa khuz sl qhykpu k’bu cplbe zjbswalby xbp, bu hwyèz-tpkp k’luubp, wypa bu jpzlhb la bul thzzlaal. Zvbz slz jvbwz wyéjpz, Jhspihu ul ylzzluapa whz kl kvbslby, thpz bul yécéshapvu. Klz éjshaz avtièylua, la bul mvytl étlynlh : uvu bu cpzhnl vb bu hupths, thpz bul zwpyhsl whymhpal, wyvmvukl, xbp jhwabyhpa sh sbtpèyl. Sl zjbswalby z’hyyêah, zhapzmhpa. « Ab éahpz çh, à s’puaéyplby », tbytbyh-a-ps.

Èyl 7 : Sl Zhujabhpyl la sh Tétvpyl
Sl zjbswalby tvbyba. Zh thpzvu mba clukbl. Khuz sl nyhuk kéihyyhz, Jhspihu, sh wplyyl zwpyhsél, mba tpz khuz bul ivîal hclj k’hbaylz ipilsvaz la vbispé khuz bu nyluply. Slz zpèjslz obthpuz whzzèylua. Sh wvbzzpèyl s’luclsvwwh. Ps lualukpa slz uvbclsslz néuéyhapvuz nyhukpy, ypyl, wslbyly, cplpsspy lu klzzvbz. Slz avpaz mbylua tvkpmpéz, slz nblyylz nyvukèylua hb svpu, sh aljouvsvnpl johunlh slz iybpaz kb tvukl. Ps éahpa klclub bu hyalmhja, bu zvbclupy tpuéyhs k’bu altwz yécvsb. Zh jvuzjplujl, avbqvbyz slual, luylnpzayhpa sh mhpisl cpiyhapvu klz vuklz yhkpvz, bu uvbclhb mvuk zvuvyl kl s’obthupaé.

Éwpsvnbl : Sl Ylavby hbe Ésétluaz
Bu ayltisltlua kl alyyl, mhpisl thpz wyéjpz, zljvbh sh cplpssl thpzvu. Bul wvbayl jékh. Sl wshmvuk kb nyluply z’lmmvukyh, la sh ivîal, yvbpssél, zl iypzh. Jhspihu avtih khuz sh alyyl kb qhykpu, hb wplk klz kéjvtiylz. Sh wsbpl sl shch. Slz clyz kl alyyl jvttlujèylua à sl jvuavbyuly, à s’lumvbpy wlb à wlb. Klz yhjpulz kl splyyl jolyjoèylua zh zvspkpaé. Sl jfjsl yljvttluçhpa.

Jvujsbzpvu : S’Éalyupaé k’bu Puzahua
Hbqvbyk’obp, Jhspihu lza sà. Zvbz xblsxblz jluaptèaylz kl obtbz, khuz sl qhykpu k’bul uvbclssl thpzvu vù klz lumhuaz qvblua. Ps lza à uvbclhb khuz sl uvpy, thpz bu uvpy cpchua, wslpu kl tpjyv-vynhupztlz la kl tbytbylz zvbalyyhpuz. Zh zwpyhsl, avbyuél clyz sl ihz, lza pucpzpisl. Lssl u’lu lepzal whz tvpuz. Ps zlua tvualy lu sbp, à s’éjolssl névsvnpxbl, bul uvbclssl ptwhaplujl. Wlba-êayl xb’bu nshjply, khuz jlua tpssl huz, sl kéalyylyh. Wlba-êayl xb’bul ypcpèyl mbabyl s’ltwvyalyh. Wlba-êayl xb’bul hbayl thpu, khuz bu hclupy svpuahpu, sl kéjvbcypyh la zl klthuklyh xblssl pualsspnlujl ayhçh jlaal zwpyhsl whymhpal.

Ps lza bu jhpssvb. Ps h éaé bul tvuahnul, bu cvfhnlby, bu vbaps, bu hya, bu kéjola, bu ayézvy. Ps lza sl aétvpu hizvsb. Zvu opzavpyl u’lza whz « ayèz svunbl ».
Lssl lza pumpupl.
Lssl zl wvbyzbpa lu jl tvtlua têtl, à johxbl nyhpu kl wvbzzpèyl xbp zl kéwvzl, à johxbl nvbaal kl wsbpl xbp s’lmmslbyl. Zh zhnlzzl lza zptwsl, alyypisl la yéjvumvyahual : avba johunl, avba whzzl, avba ayhuzmvytl. Thpz ps f h, hb jœby kl avbal jovzl, bul zwpyhsl zpslujplbzl xbp wlyzpzal, luylnpzayhua s’éalyupaé, bu puzahua à sh mvpz.

Mpu (vb whz).
Évuvék Sotéxgrk : Rg Ygmg Sorrétgoxk j'at Igorrua Tussé Igrohgt

Vxurumak : Rg Iutyioktik ja Sotéxgr
Jgty r’uhyiaxozé yorktiokayk jk rg ixuûzk zkxxkyzxk, gbgtz sêsk wak rk zksvy tk yuoz skyaxé vgx rky nussky ua rky ézuorky, or kdoyzgoz atk vxéyktik. Ik t’ézgoz vgy atk vktyék, sgoy atk yktygzout iutzotak : atk iutyioktik sotéxgrk, rktzk kz vxulutjk, gtixék jgty rg vxkyyout kz rg ingrkax. Or ézgoz at gmxémgz jk yoroik, jk lkx kz jk xêbky jk sgmsg. Or y’gvvkrgoz Igrohgt, tut wa’or kaz at tus, sgoy vgxik wak r’atobkxy, at puax, rao kt yuallrkxgoz r’ojék.

Èxk 1 : R’Ktlgtik jk Lka
Igrohgt tgwaoz jgty at mésoyyksktz zozgtkywak, atk éxavzout yuay-sgxotk wao sujkrg yky vxksoèxky luxsky. Or t’ézgoz gruxy wa’at lxgmsktz vgxso jky sorrogxjy, hxoyé, lutja, xkiaoz. Jky sorrétgoxky vgyyèxktz, uù yg ykark kdvéxoktik ézgoz rk vuojy jky uiégty vxosuxjogad wao rk vuroyygoktz juaiksktz, kz rk hgrrkz jky hgizéxoky kdzxêsuvnorky wao jévuygoktz yax rao jky iuainky otlosky jk xuaorrk, yky vxksoèxky « iuarkaxy ». Or xkyyktzgoz rky zxkshrksktzy jky vrgwaky zkizutowaky iussk jky jésgtmkgoyuty ruotzgotky.

Èxk 2 : R’Éskxmktik kz rk Vxksokx Xkmgxj
At mxgtj yuarèbksktz rk vuayyg, rao kz yg lxgzxok jk hgygrzk, bkxy r’gox rohxk. Ik laz at inui. Rg vxkyyout joyvgxaz, xksvrgiék vgx rg igxkyyk (vgxluoy bourktzk) ja bktz, kz rg rasoèxk. Un, rg rasoèxk ! Rky vnuzuty lxgvvèxktz yg yaxlgik vuax rg vxksoèxk luoy, kz jgty yg iutyioktik sotéxgrk, ikrg éwaobgraz à atk yesvnutok. Or boz rk iokr vgyykx ja iaobxk ga hrka, boz rg vraok ixkaykx yky vxksokxy yorruty yax yut lrgti, boz rk roinkt r’ktbgnox rktzksktz, j’at bkxz vgzoktz. Or jkbotz at xuinkx, gtixé à rg lrgti j’atk pkatk sutzgmtk.

Èxk 3 : Rky Zésuoty Yorktiokad
Rg bok kdvruygoz gazuax jk rao. Jky luamèxky mégtzky rao ingzuaorrèxktz rg hgyk. Jky ixégzaxky à igxgvgik mxgzzèxktz yut jkyyuay. Or ktxkmoyzxg zuaz, ygty pamksktz, jgty rky yzxgzky jk yg sésuoxk ixoyzgrrotk. Vaoy botxktz rky mxgtjy lxuojy. Rky mrgiokxy, rktzy kz osvrgighrky, gbgtièxktz iussk jky saxy jk xêbk hrkazé. R’at j’kad r’gxxging à yg sutzgmtk gbki at ixgwaksktz wao xéyuttg iussk at gjoka. Ksvxoyutté jgty rg mrgik, or buegmkg. Ik laz atk véxoujk jk zxgtwaorrozé ghyurak, at yusskor gshargtz à zxgbkxy jky vgeygmky jéskyaxéy.

Èxk 4 : Rk Buegmkax
Rg mrgik lutjoz. Igrohgt, gxxutjo, vuro à r’kdzxêsk, xuarg jgty rk roz j’at zuxxktz tgoyygtz. Ik laz yg véxoujk jk vray mxgtjk gbktzaxk. Or igyigjg jk inazky j’kga, laz vxupkzé iutzxk j’gazxky vokxxky jgty rk zasarzk jky ixaky vxotzgtoèxky, yk xkvuyg jgty rk roz vgoyohrk jk xoboèxky gjarzky. Or iuttaz rg suxyaxk ja mkr nobkxtgr kz rg zoéjkax jky ézéy vxurutméy. At ygasut lxgo yky œaly à r’ushxk wa’or ullxgoz. At uaxyut rk xkzuaxtg vuax sgtmkx rky otykizky jkyyuay. Or ézgoz at vuotz lodk jgty rk suabksktz vkxvézakr jk r’kga.

Èxk 5 : Rg Xktiutzxk
At puax, rk lrad rk jévuyg yax atk mxèbk jk mgrkzy, ga huxj j’atk skx igrsk. Kz i’kyz rà wa’Krrk botz. Atk vkzozk ixégzaxk hovèjk, ga zuainkx ingaj kz juad. Krrk rk xgsgyyg. Jkad ekad, j’atk vxulutjkax otuaïk, rk yixazèxktz. Atk buod, bohxgzout jgty r’gox, joz : « Za ky puro. » Vuax rg vxksoèxk luoy, Igrohgt laz vkxça, kz vgy ykarksktz yaho. Rg vkzozk lorrk, Rexg, rk ykxxg jgty yg vgask. Or yktzoz rg ingrkax jk yg bok, rk xeznsk jk yut vuary. Or laz jévrgié, tut vgx rg luxik hxazk jky érésktzy, sgoy vgx atk otzktzout. Ik laz atk xéburazout.

Èxk 6 : R’Èxk jky Nasgoty
Igrohgt béiaz jky jéikttoky jgty rk sutjk jky nussky. Or laz rk vgvokx igrwak jk Rexg, ksvêingtz rk bktz j’ksvuxzkx yky jkyyoty. Or laz rk vxupkizork sgrgjxuoz j’atk hgzgorrk jk mgxtksktzy. Or laz rk vxkyyk-vgvokx j’at iusvzghrk xêbkax, xkmgxjgtz rky ygoyuty jélorkx vgx rg lktêzxk. Or laz pkzé, vkxja, xkzxuabé. Or gzzkxxoz jgty rk pgxjot j’at bokad yiarvzkax wao, at gvxèy-sojo j’kttao, vxoz at ioykga kz atk sgyykzzk. Yuay rky iuavy vxéioy, Igrohgt tk xkyyktzoz vgy jk juarkax, sgoy atk xébérgzout. Jky éirgzy zushèxktz, kz atk luxsk éskxmkg : tut at boygmk ua at gtosgr, sgoy atk yvoxgrk vgxlgozk, vxulutjk, wao igvzaxgoz rg rasoèxk. Rk yiarvzkax y’gxxêzg, ygzoylgoz. « Za ézgoy çg, à r’otzéxokax », saxsaxg-z-or.

Èxk 7 : Rk Ygtizagoxk kz rg Sésuoxk
Rk yiarvzkax suaxaz. Yg sgoyut laz bktjak. Jgty rk mxgtj jéhgxxgy, Igrohgt, rg vokxxk yvoxgrék, laz soy jgty atk huîzk gbki j’gazxky hohkruzy kz uahroé jgty at mxktokx. Rky yoèirky nasgoty vgyyèxktz. Rg vuayyoèxk r’ktbkruvvg. Or ktzktjoz rky tuabkrrky météxgzouty mxgtjox, xoxk, vrkaxkx, bokorrox kt jkyyuay. Rky zuozy laxktz sujoloéy, rky makxxky mxutjèxktz ga ruot, rg zkinturumok ingtmkg rky hxaozy ja sutjk. Or ézgoz jkbkta at gxzklgiz, at yuabktox sotéxgr j’at zksvy xébura. Yg iutyioktik, zuapuaxy rktzk, ktxkmoyzxgoz rg lgohrk bohxgzout jky utjky xgjouy, at tuabkga lutj yutuxk jk r’nasgtozé.

Évorumak : Rk Xkzuax gad Érésktzy
At zxkshrksktz jk zkxxk, lgohrk sgoy vxéioy, ykiuag rg bokorrk sgoyut. Atk vuazxk iéjg. Rk vrglutj ja mxktokx y’kllutjxg, kz rg huîzk, xuaorrék, yk hxoyg. Igrohgt zushg jgty rg zkxxk ja pgxjot, ga vokj jky jéiushxky. Rg vraok rk rgbg. Rky bkxy jk zkxxk iussktièxktz à rk iutzuaxtkx, à r’ktluaox vka à vka. Jky xgiotky jk rokxxk inkxinèxktz yg yurojozé. Rk ieirk xkiussktçgoz.

Iutirayout : R’Ézkxtozé j’at Otyzgtz
Gapuaxj’nao, Igrohgt kyz rà. Yuay wakrwaky iktzosèzxky jk nasay, jgty rk pgxjot j’atk tuabkrrk sgoyut uù jky ktlgtzy puaktz. Or kyz à tuabkga jgty rk tuox, sgoy at tuox bobgtz, vrkot jk soixu-uxmgtoysky kz jk saxsaxky yuazkxxgoty. Yg yvoxgrk, zuaxték bkxy rk hgy, kyz otboyohrk. Krrk t’kt kdoyzk vgy suoty. Or yktz sutzkx kt rao, à r’éinkrrk méurumowak, atk tuabkrrk osvgzoktik. Vkaz-êzxk wa’at mrgiokx, jgty iktz sorrk gty, rk jézkxxkxg. Vkaz-êzxk wa’atk xoboèxk lazaxk r’ksvuxzkxg. Vkaz-êzxk wa’atk gazxk sgot, jgty at gbktox ruotzgot, rk jéiuabxoxg kz yk jksgtjkxg wakrrk otzkrromktik zxgçg ikzzk yvoxgrk vgxlgozk.

Or kyz at igorrua. Or g ézé atk sutzgmtk, at buegmkax, at uazor, at gxz, at jéinkz, at zxéyux. Or kyz rk zésuot ghyura. Yut noyzuoxk t’kyz vgy « zxèy rutmak ».
Krrk kyz otlotok.
Krrk yk vuaxyaoz kt ik susktz sêsk, à ingwak mxgot jk vuayyoèxk wao yk jévuyk, à ingwak muazzk jk vraok wao r’kllrkaxk. Yg ygmkyyk kyz yosvrk, zkxxohrk kz xéiutluxzgtzk : zuaz ingtmk, zuaz vgyyk, zuaz zxgtyluxsk. Sgoy or e g, ga iœax jk zuazk inuyk, atk yvoxgrk yorktiokayk wao vkxyoyzk, ktxkmoyzxgtz r’ézkxtozé, at otyzgtz à rg luoy.

Lot (ua vgy).
Éutuéj Rnséwfqj : Qf Xflf Rnqqésfnwj i'zs Hfnqqtz Strré Hfqngfs

Uwtqtlzj : Qf Htsxhnjshj iz Rnséwfq
Ifsx q’tgxhzwnyé xnqjshnjzxj ij qf hwtûyj yjwwjxywj, fafsy rêrj vzj qj yjrux sj xtny rjxzwé ufw qjx mtrrjx tz qjx éytnqjx, nq jcnxyfny zsj uwéxjshj. Hj s’éyfny ufx zsj ujsxéj, rfnx zsj xjsxfynts htsynszj : zsj htsxhnjshj rnséwfqj, qjsyj jy uwtktsij, fshwéj ifsx qf uwjxxnts jy qf hmfqjzw. Nq éyfny zs flwélfy ij xnqnhj, ij kjw jy ij wêajx ij rflrf. Nq x’fuujqfny Hfqngfs, sts vz’nq jzy zs str, rfnx ufwhj vzj q’zsnajwx, zs otzw, qzn js xtzkkqjwfny q’niéj.

Èwj 1 : Q’Jskfshj ij Kjz
Hfqngfs sfvzny ifsx zs lérnxxjrjsy ynyfsjxvzj, zsj éwzuynts xtzx-rfwnsj vzn rtijqf xjx uwjrnèwjx ktwrjx. Nq s’éyfny fqtwx vz’zs kwflrjsy ufwrn ijx rnqqnfwix, gwnxé, ktsiz, wjhzny. Ijx rnqqésfnwjx ufxxèwjsy, tù xf xjzqj jcuéwnjshj éyfny qj utnix ijx théfsx uwnrtwinfzc vzn qj utqnxxfnjsy itzhjrjsy, jy qj gfqqjy ijx gfhyéwnjx jcywêrtumnqjx vzn iéutxfnjsy xzw qzn ijx htzhmjx nsknrjx ij wtznqqj, xjx uwjrnèwjx « htzqjzwx ». Nq wjxxjsyfny qjx ywjrgqjrjsyx ijx uqfvzjx yjhytsnvzjx htrrj ijx iérfsljfnxtsx qtnsyfnsjx.

Èwj 2 : Q’Érjwljshj jy qj Uwjrnjw Wjlfwi
Zs lwfsi xtzqèajrjsy qj utzxxf, qzn jy xf kwfywnj ij gfxfqyj, ajwx q’fnw qngwj. Hj kzy zs hmth. Qf uwjxxnts inxufwzy, wjruqfhéj ufw qf hfwjxxj (ufwktnx antqjsyj) iz ajsy, jy qf qzrnèwj. Tm, qf qzrnèwj ! Qjx umtytsx kwfuuèwjsy xf xzwkfhj utzw qf uwjrnèwj ktnx, jy ifsx xf htsxhnjshj rnséwfqj, hjqf évznafqzy à zsj xdrumtsnj. Nq any qj hnjq ufxxjw iz hznawj fz gqjz, any qf uqznj hwjzxjw xjx uwjrnjwx xnqqtsx xzw xts kqfsh, any qj qnhmjs q’jsafmnw qjsyjrjsy, i’zs ajwy ufynjsy. Nq ijansy zs wthmjw, fshwé à qf kqfsh i’zsj ojzsj rtsyflsj.

Èwj 3 : Qjx Yértnsx Xnqjshnjzc
Qf anj jcuqtxfny fzytzw ij qzn. Ijx ktzlèwjx léfsyjx qzn hmfytznqqèwjsy qf gfxj. Ijx hwéfyzwjx à hfwfufhj lwfyyèwjsy xts ijxxtzx. Nq jswjlnxywf ytzy, xfsx ozljrjsy, ifsx qjx xywfyjx ij xf rértnwj hwnxyfqqnsj. Uznx answjsy qjx lwfsix kwtnix. Qjx lqfhnjwx, qjsyx jy nruqfhfgqjx, fafshèwjsy htrrj ijx rzwx ij wêaj gqjzyé. Q’zs i’jzc q’fwwfhmf à xf rtsyflsj fajh zs hwfvzjrjsy vzn wéxtssf htrrj zs finjz. Jruwnxtssé ifsx qf lqfhj, nq atdfljf. Hj kzy zsj uéwntij ij ywfsvznqqnyé fgxtqzj, zs xtrrjnq frgzqfsy à ywfajwx ijx ufdxfljx iérjxzwéx.

Èwj 4 : Qj Atdfljzw
Qf lqfhj ktsiny. Hfqngfs, fwwtsin, utqn à q’jcywêrj, wtzqf ifsx qj qny i’zs ytwwjsy sfnxxfsy. Hj kzy xf uéwntij ij uqzx lwfsij fajsyzwj. Nq hfxhfif ij hmzyjx i’jfz, kzy uwtojyé htsywj i’fzywjx unjwwjx ifsx qj yzrzqyj ijx hwzjx uwnsyfsnèwjx, xj wjutxf ifsx qj qny ufnxngqj ij wnanèwjx fizqyjx. Nq htsszy qf rtwxzwj iz ljq mnajwsfq jy qf ynéijzw ijx éyéx uwtqtsléx. Zs xfzrts kwfn xjx œzkx à q’trgwj vz’nq tkkwfny. Zs tzwxts qj wjytzwsf utzw rfsljw qjx nsxjhyjx ijxxtzx. Nq éyfny zs utnsy kncj ifsx qj rtzajrjsy ujwuéyzjq ij q’jfz.

Èwj 5 : Qf Wjshtsywj
Zs otzw, qj kqzc qj iéutxf xzw zsj lwèaj ij lfqjyx, fz gtwi i’zsj rjw hfqrj. Jy h’jxy qà vz’Jqqj ansy. Zsj ujynyj hwéfyzwj gnuèij, fz ytzhmjw hmfzi jy itzc. Jqqj qj wfrfxxf. Ijzc djzc, i’zsj uwtktsijzw nstzïj, qj xhwzyèwjsy. Zsj atnc, angwfynts ifsx q’fnw, iny : « Yz jx otqn. » Utzw qf uwjrnèwj ktnx, Hfqngfs kzy ujwçz, jy ufx xjzqjrjsy xzgn. Qf ujynyj knqqj, Qdwf, qj xjwwf ifsx xf ufzrj. Nq xjsyny qf hmfqjzw ij xf anj, qj wdymrj ij xts utzqx. Nq kzy iéuqfhé, sts ufw qf ktwhj gwzyj ijx éqérjsyx, rfnx ufw zsj nsyjsynts. Hj kzy zsj wéatqzynts.

Èwj 6 : Q’Èwj ijx Mzrfnsx
Hfqngfs aéhzy ijx iéhjssnjx ifsx qj rtsij ijx mtrrjx. Nq kzy qj ufunjw hfqvzj ij Qdwf, jruêhmfsy qj ajsy i’jrutwyjw xjx ijxxnsx. Nq kzy qj uwtojhynqj rfqfiwtny i’zsj gfyfnqqj ij lfwsjrjsyx. Nq kzy qj uwjxxj-ufunjw i’zs htruyfgqj wêajzw, wjlfwifsy qjx xfnxtsx iéknqjw ufw qf kjsêywj. Nq kzy ojyé, ujwiz, wjywtzaé. Nq fyyjwwny ifsx qj ofwins i’zs anjzc xhzquyjzw vzn, zs fuwèx-rnin i’jsszn, uwny zs hnxjfz jy zsj rfxxjyyj. Xtzx qjx htzux uwéhnx, Hfqngfs sj wjxxjsyny ufx ij itzqjzw, rfnx zsj wéaéqfynts. Ijx éhqfyx ytrgèwjsy, jy zsj ktwrj érjwljf : sts zs anxflj tz zs fsnrfq, rfnx zsj xunwfqj ufwkfnyj, uwtktsij, vzn hfuyzwfny qf qzrnèwj. Qj xhzquyjzw x’fwwêyf, xfynxkfny. « Yz éyfnx çf, à q’nsyéwnjzw », rzwrzwf-y-nq.

Èwj 7 : Qj Xfshyzfnwj jy qf Rértnwj
Qj xhzquyjzw rtzwzy. Xf rfnxts kzy ajsizj. Ifsx qj lwfsi iégfwwfx, Hfqngfs, qf unjwwj xunwfqéj, kzy rnx ifsx zsj gtîyj fajh i’fzywjx gngjqtyx jy tzgqné ifsx zs lwjsnjw. Qjx xnèhqjx mzrfnsx ufxxèwjsy. Qf utzxxnèwj q’jsajqtuuf. Nq jsyjsiny qjx stzajqqjx léséwfyntsx lwfsinw, wnwj, uqjzwjw, anjnqqnw js ijxxtzx. Qjx ytnyx kzwjsy rtinknéx, qjx lzjwwjx lwtsièwjsy fz qtns, qf yjhmstqtlnj hmfsljf qjx gwznyx iz rtsij. Nq éyfny ijajsz zs fwyjkfhy, zs xtzajsnw rnséwfq i’zs yjrux wéatqz. Xf htsxhnjshj, ytzotzwx qjsyj, jswjlnxywfny qf kfngqj angwfynts ijx tsijx wfintx, zs stzajfz ktsi xtstwj ij q’mzrfsnyé.

Éunqtlzj : Qj Wjytzw fzc Éqérjsyx
Zs ywjrgqjrjsy ij yjwwj, kfngqj rfnx uwéhnx, xjhtzf qf anjnqqj rfnxts. Zsj utzywj héif. Qj uqfktsi iz lwjsnjw x’jkktsiwf, jy qf gtîyj, wtznqqéj, xj gwnxf. Hfqngfs ytrgf ifsx qf yjwwj iz ofwins, fz unji ijx iéhtrgwjx. Qf uqznj qj qfaf. Qjx ajwx ij yjwwj htrrjshèwjsy à qj htsytzwsjw, à q’jsktznw ujz à ujz. Ijx wfhnsjx ij qnjwwj hmjwhmèwjsy xf xtqninyé. Qj hdhqj wjhtrrjsçfny.

Htshqzxnts : Q’Éyjwsnyé i’zs Nsxyfsy
Fzotzwi’mzn, Hfqngfs jxy qà. Xtzx vzjqvzjx hjsynrèywjx ij mzrzx, ifsx qj ofwins i’zsj stzajqqj rfnxts tù ijx jskfsyx otzjsy. Nq jxy à stzajfz ifsx qj stnw, rfnx zs stnw anafsy, uqjns ij rnhwt-twlfsnxrjx jy ij rzwrzwjx xtzyjwwfnsx. Xf xunwfqj, ytzwséj ajwx qj gfx, jxy nsanxngqj. Jqqj s’js jcnxyj ufx rtnsx. Nq xjsy rtsyjw js qzn, à q’éhmjqqj létqtlnvzj, zsj stzajqqj nrufynjshj. Ujzy-êywj vz’zs lqfhnjw, ifsx hjsy rnqqj fsx, qj iéyjwwjwf. Ujzy-êywj vz’zsj wnanèwj kzyzwj q’jrutwyjwf. Ujzy-êywj vz’zsj fzywj rfns, ifsx zs fajsnw qtnsyfns, qj iéhtzawnwf jy xj ijrfsijwf vzjqqj nsyjqqnljshj ywfçf hjyyj xunwfqj ufwkfnyj.

Nq jxy zs hfnqqtz. Nq f éyé zsj rtsyflsj, zs atdfljzw, zs tzynq, zs fwy, zs iéhmjy, zs ywéxtw. Nq jxy qj yértns fgxtqz. Xts mnxytnwj s’jxy ufx « ywèx qtslzj ».
Jqqj jxy nsknsnj.
Jqqj xj utzwxzny js hj rtrjsy rêrj, à hmfvzj lwfns ij utzxxnèwj vzn xj iéutxj, à hmfvzj ltzyyj ij uqznj vzn q’jkkqjzwj. Xf xfljxxj jxy xnruqj, yjwwngqj jy wéhtsktwyfsyj : ytzy hmfslj, ytzy ufxxj, ytzy ywfsxktwrj. Rfnx nq d f, fz hœzw ij ytzyj hmtxj, zsj xunwfqj xnqjshnjzxj vzn ujwxnxyj, jswjlnxywfsy q’éyjwsnyé, zs nsxyfsy à qf ktnx.

Kns (tz ufx).
Étstéi Qmrévepi : Pe Weke Qmppéremvi h'yr Gemppsy Rsqqé Gepmfer

Tvspskyi : Pe Gsrwgmirgi hy Qmrévep
Herw p’sfwgyvmxé wmpirgmiywi hi pe gvsûxi xivviwxvi, ezerx qêqi uyi pi xiqtw ri wsmx qiwyvé tev piw lsqqiw sy piw éxsmpiw, mp ibmwxemx yri tvéwirgi. Gi r’éxemx tew yri tirwéi, qemw yri wirwexmsr gsrxmryi : yri gsrwgmirgi qmrévepi, pirxi ix tvsjsrhi, ergvéi herw pe tviwwmsr ix pe glepiyv. Mp éxemx yr ekvékex hi wmpmgi, hi jiv ix hi vêziw hi qekqe. Mp w’ettipemx Gepmfer, rsr uy’mp iyx yr rsq, qemw tevgi uyi p’yrmzivw, yr nsyv, pym ir wsyjjpivemx p’mhéi.

Èvi 1 : P’Irjergi hi Jiy
Gepmfer reuymx herw yr kéqmwwiqirx xmxeriwuyi, yri évytxmsr wsyw-qevmri uym qshipe wiw tviqmèviw jsvqiw. Mp r’éxemx epsvw uy’yr jvekqirx tevqm hiw qmppmevhw, fvmwé, jsrhy, vigymx. Hiw qmppéremviw tewwèvirx, sù we wiypi ibtévmirgi éxemx pi tsmhw hiw sgéerw tvmqsvhmeyb uym pi tspmwwemirx hsygiqirx, ix pi feppix hiw fegxévmiw ibxvêqstlmpiw uym hétswemirx wyv pym hiw gsygliw mrjmqiw hi vsymppi, wiw tviqmèviw « gsypiyvw ». Mp viwwirxemx piw xviqfpiqirxw hiw tpeuyiw xigxsrmuyiw gsqqi hiw héqerkiemwsrw psmrxemriw.

Èvi 2 : P’Éqivkirgi ix pi Tviqmiv Vikevh
Yr kverh wsypèziqirx pi tsywwe, pym ix we jvexvmi hi fewepxi, zivw p’emv pmfvi. Gi jyx yr glsg. Pe tviwwmsr hmwtevyx, viqtpegéi tev pe geviwwi (tevjsmw zmspirxi) hy zirx, ix pe pyqmèvi. Sl, pe pyqmèvi ! Piw tlsxsrw jvettèvirx we wyvjegi tsyv pe tviqmèvi jsmw, ix herw we gsrwgmirgi qmrévepi, gipe éuymzepyx à yri wcqtlsrmi. Mp zmx pi gmip tewwiv hy gymzvi ey fpiy, zmx pe tpymi gviywiv wiw tviqmivw wmppsrw wyv wsr jperg, zmx pi pmglir p’irzelmv pirxiqirx, h’yr zivx texmirx. Mp hizmrx yr vsgliv, ergvé à pe jperg h’yri niyri qsrxekri.

Èvi 3 : Piw Xéqsmrw Wmpirgmiyb
Pe zmi ibtpswemx eyxsyv hi pym. Hiw jsykèviw kéerxiw pym glexsymppèvirx pe fewi. Hiw gvéexyviw à gevetegi kvexxèvirx wsr hiwwsyw. Mp irvikmwxve xsyx, werw nykiqirx, herw piw wxvexiw hi we qéqsmvi gvmwxeppmri. Tymw zmrvirx piw kverhw jvsmhw. Piw kpegmivw, pirxw ix mqtpegefpiw, ezergèvirx gsqqi hiw qyvw hi vêzi fpiyxé. P’yr h’iyb p’evvegle à we qsrxekri ezig yr gveuyiqirx uym véwsrre gsqqi yr ehmiy. Iqtvmwsrré herw pe kpegi, mp zscekie. Gi jyx yri tévmshi hi xveruymppmxé efwspyi, yr wsqqimp eqfyperx à xvezivw hiw tecwekiw héqiwyvéw.

Èvi 4 : Pi Zscekiyv
Pe kpegi jsrhmx. Gepmfer, evvsrhm, tspm à p’ibxvêqi, vsype herw pi pmx h’yr xsvvirx remwwerx. Gi jyx we tévmshi hi tpyw kverhi ezirxyvi. Mp gewgehe hi glyxiw h’iey, jyx tvsnixé gsrxvi h’eyxviw tmivviw herw pi xyqypxi hiw gvyiw tvmrxermèviw, wi vitswe herw pi pmx temwmfpi hi vmzmèviw ehypxiw. Mp gsrryx pe qsvwyvi hy kip lmzivrep ix pe xméhiyv hiw éxéw tvspsrkéw. Yr weyqsr jvem wiw œyjw à p’sqfvi uy’mp sjjvemx. Yr syvwsr pi vixsyvre tsyv qerkiv piw mrwigxiw hiwwsyw. Mp éxemx yr tsmrx jmbi herw pi qsyziqirx tivtéxyip hi p’iey.

Èvi 5 : Pe Virgsrxvi
Yr nsyv, pi jpyb pi hétswe wyv yri kvèzi hi kepixw, ey fsvh h’yri qiv gepqi. Ix g’iwx pà uy’Ippi zmrx. Yri tixmxi gvéexyvi fmtèhi, ey xsygliv gleyh ix hsyb. Ippi pi veqewwe. Hiyb ciyb, h’yri tvsjsrhiyv mrsyïi, pi wgvyxèvirx. Yri zsmb, zmfvexmsr herw p’emv, hmx : « Xy iw nspm. » Tsyv pe tviqmèvi jsmw, Gepmfer jyx tivçy, ix tew wiypiqirx wyfm. Pe tixmxi jmppi, Pcve, pi wivve herw we teyqi. Mp wirxmx pe glepiyv hi we zmi, pi vcxlqi hi wsr tsypw. Mp jyx hétpegé, rsr tev pe jsvgi fvyxi hiw épéqirxw, qemw tev yri mrxirxmsr. Gi jyx yri vézspyxmsr.

Èvi 6 : P’Èvi hiw Lyqemrw
Gepmfer zégyx hiw hégirrmiw herw pi qsrhi hiw lsqqiw. Mp jyx pi tetmiv gepuyi hi Pcve, iqtêglerx pi zirx h’iqtsvxiv wiw hiwwmrw. Mp jyx pi tvsnigxmpi qepehvsmx h’yri fexemppi hi kevriqirxw. Mp jyx pi tviwwi-tetmiv h’yr gsqtxefpi vêziyv, vikevherx piw wemwsrw héjmpiv tev pe jirêxvi. Mp jyx nixé, tivhy, vixvsyzé. Mp exxivvmx herw pi nevhmr h’yr zmiyb wgyptxiyv uym, yr etvèw-qmhm h’irrym, tvmx yr gmwiey ix yri qewwixxi. Wsyw piw gsytw tvégmw, Gepmfer ri viwwirxmx tew hi hsypiyv, qemw yri vézépexmsr. Hiw égpexw xsqfèvirx, ix yri jsvqi éqivkie : rsr yr zmweki sy yr ermqep, qemw yri wtmvepi tevjemxi, tvsjsrhi, uym getxyvemx pe pyqmèvi. Pi wgyptxiyv w’evvêxe, wexmwjemx. « Xy éxemw çe, à p’mrxévmiyv », qyvqyve-x-mp.

Èvi 7 : Pi Wergxyemvi ix pe Qéqsmvi
Pi wgyptxiyv qsyvyx. We qemwsr jyx zirhyi. Herw pi kverh héfevvew, Gepmfer, pe tmivvi wtmvepéi, jyx qmw herw yri fsîxi ezig h’eyxviw fmfipsxw ix syfpmé herw yr kvirmiv. Piw wmègpiw lyqemrw tewwèvirx. Pe tsywwmèvi p’irzipstte. Mp irxirhmx piw rsyzippiw kérévexmsrw kverhmv, vmvi, tpiyviv, zmimppmv ir hiwwsyw. Piw xsmxw jyvirx qshmjméw, piw kyivviw kvsrhèvirx ey psmr, pe xiglrspskmi glerkie piw fvymxw hy qsrhi. Mp éxemx hiziry yr evxijegx, yr wsyzirmv qmrévep h’yr xiqtw vézspy. We gsrwgmirgi, xsynsyvw pirxi, irvikmwxvemx pe jemfpi zmfvexmsr hiw srhiw vehmsw, yr rsyziey jsrh wsrsvi hi p’lyqermxé.

Étmpskyi : Pi Vixsyv eyb Épéqirxw
Yr xviqfpiqirx hi xivvi, jemfpi qemw tvégmw, wigsye pe zmimppi qemwsr. Yri tsyxvi géhe. Pi tpejsrh hy kvirmiv w’ijjsrhve, ix pe fsîxi, vsymppéi, wi fvmwe. Gepmfer xsqfe herw pe xivvi hy nevhmr, ey tmih hiw hégsqfviw. Pe tpymi pi peze. Piw zivw hi xivvi gsqqirgèvirx à pi gsrxsyvriv, à p’irjsymv tiy à tiy. Hiw vegmriw hi pmivvi glivglèvirx we wspmhmxé. Pi gcgpi vigsqqirçemx.

Gsrgpywmsr : P’Éxivrmxé h’yr Mrwxerx
Eynsyvh’lym, Gepmfer iwx pà. Wsyw uyipuyiw girxmqèxviw hi lyqyw, herw pi nevhmr h’yri rsyzippi qemwsr sù hiw irjerxw nsyirx. Mp iwx à rsyziey herw pi rsmv, qemw yr rsmv zmzerx, tpimr hi qmgvs-svkermwqiw ix hi qyvqyviw wsyxivvemrw. We wtmvepi, xsyvréi zivw pi few, iwx mrzmwmfpi. Ippi r’ir ibmwxi tew qsmrw. Mp wirx qsrxiv ir pym, à p’églippi késpskmuyi, yri rsyzippi mqtexmirgi. Tiyx-êxvi uy’yr kpegmiv, herw girx qmppi erw, pi héxivvive. Tiyx-êxvi uy’yri vmzmèvi jyxyvi p’iqtsvxive. Tiyx-êxvi uy’yri eyxvi qemr, herw yr ezirmv psmrxemr, pi hégsyzvmve ix wi hiqerhive uyippi mrxippmkirgi xveçe gixxi wtmvepi tevjemxi.

Mp iwx yr gemppsy. Mp e éxé yri qsrxekri, yr zscekiyv, yr syxmp, yr evx, yr héglix, yr xvéwsv. Mp iwx pi xéqsmr efwspy. Wsr lmwxsmvi r’iwx tew « xvèw psrkyi ».
Ippi iwx mrjmrmi.
Ippi wi tsyvwymx ir gi qsqirx qêqi, à gleuyi kvemr hi tsywwmèvi uym wi hétswi, à gleuyi ksyxxi hi tpymi uym p’ijjpiyvi. We wekiwwi iwx wmqtpi, xivvmfpi ix végsrjsvxerxi : xsyx glerki, xsyx tewwi, xsyx xverwjsvqi. Qemw mp c e, ey gœyv hi xsyxi glswi, yri wtmvepi wmpirgmiywi uym tivwmwxi, irvikmwxverx p’éxivrmxé, yr mrwxerx à pe jsmw.

Jmr (sy tew).
Ésrséh Plqéudoh : Od Vdjd Plooéqdluh g'xq Fdloorx Qrppé Fdoledq

Surorjxh : Od Frqvflhqfh gx Plqéudo
Gdqv o’revfxulwé vlohqflhxvh gh od furûwh whuuhvwuh, dydqw pêph txh oh whpsv qh vrlw phvxué sdu ohv krpphv rx ohv éwrlohv, lo halvwdlw xqh suévhqfh. Fh q’éwdlw sdv xqh shqvéh, pdlv xqh vhqvdwlrq frqwlqxh : xqh frqvflhqfh plqéudoh, ohqwh hw surirqgh, dqfuéh gdqv od suhvvlrq hw od fkdohxu. Lo éwdlw xq djuéjdw gh vlolfh, gh ihu hw gh uêyhv gh pdjpd. Lo v’dsshodlw Fdoledq, qrq tx’lo hxw xq qrp, pdlv sdufh txh o’xqlyhuv, xq mrxu, oxl hq vrxiiohudlw o’lgéh.

Èuh 1 : O’Hqidqfh gh Ihx
Fdoledq qdtxlw gdqv xq jéplvvhphqw wlwdqhvtxh, xqh éuxswlrq vrxv-pdulqh txl prghod vhv suhplèuhv iruphv. Lo q’éwdlw doruv tx’xq iudjphqw sdupl ghv plooldugv, eulvé, irqgx, uhfxlw. Ghv plooéqdluhv sdvvèuhqw, rù vd vhxoh haséulhqfh éwdlw oh srlgv ghv rfédqv sulprugldxa txl oh srolvvdlhqw grxfhphqw, hw oh edoohw ghv edfwéulhv hawuêprsklohv txl gésrvdlhqw vxu oxl ghv frxfkhv lqilphv gh urxlooh, vhv suhplèuhv « frxohxuv ». Lo uhvvhqwdlw ohv wuhpeohphqwv ghv sodtxhv whfwrqltxhv frpph ghv gépdqjhdlvrqv orlqwdlqhv.

Èuh 2 : O’Éphujhqfh hw oh Suhplhu Uhjdug
Xq judqg vrxoèyhphqw oh srxvvd, oxl hw vd iudwulh gh edvdowh, yhuv o’dlu oleuh. Fh ixw xq fkrf. Od suhvvlrq glvsduxw, uhpsodféh sdu od fduhvvh (sduirlv ylrohqwh) gx yhqw, hw od oxplèuh. Rk, od oxplèuh ! Ohv skrwrqv iudssèuhqw vd vxuidfh srxu od suhplèuh irlv, hw gdqv vd frqvflhqfh plqéudoh, fhod étxlydoxw à xqh vbpskrqlh. Lo ylw oh flho sdvvhu gx fxlyuh dx eohx, ylw od soxlh fuhxvhu vhv suhplhuv vloorqv vxu vrq iodqf, ylw oh olfkhq o’hqydklu ohqwhphqw, g’xq yhuw sdwlhqw. Lo ghylqw xq urfkhu, dqfué à od iodqf g’xqh mhxqh prqwdjqh.

Èuh 3 : Ohv Wéprlqv Vlohqflhxa
Od ylh hasorvdlw dxwrxu gh oxl. Ghv irxjèuhv jédqwhv oxl fkdwrxlooèuhqw od edvh. Ghv fuédwxuhv à fdudsdfh judwwèuhqw vrq ghvvrxv. Lo hquhjlvwud wrxw, vdqv mxjhphqw, gdqv ohv vwudwhv gh vd péprluh fulvwdoolqh. Sxlv ylquhqw ohv judqgv iurlgv. Ohv jodflhuv, ohqwv hw lpsodfdeohv, dydqfèuhqw frpph ghv pxuv gh uêyh eohxwé. O’xq g’hxa o’duudfkd à vd prqwdjqh dyhf xq fudtxhphqw txl uévrqqd frpph xq dglhx. Hpsulvrqqé gdqv od jodfh, lo yrbdjhd. Fh ixw xqh séulrgh gh wudqtxloolwé devroxh, xq vrpphlo dpexodqw à wudyhuv ghv sdbvdjhv géphvxuév.

Èuh 4 : Oh Yrbdjhxu
Od jodfh irqglw. Fdoledq, duurqgl, srol à o’hawuêph, urxod gdqv oh olw g’xq wruuhqw qdlvvdqw. Fh ixw vd séulrgh gh soxv judqgh dyhqwxuh. Lo fdvfdgd gh fkxwhv g’hdx, ixw surmhwé frqwuh g’dxwuhv slhuuhv gdqv oh wxpxowh ghv fuxhv sulqwdqlèuhv, vh uhsrvd gdqv oh olw sdlvleoh gh ulylèuhv dgxowhv. Lo frqqxw od pruvxuh gx jho klyhuqdo hw od wléghxu ghv éwév surorqjév. Xq vdxprq iudl vhv œxiv à o’rpeuh tx’lo riiudlw. Xq rxuvrq oh uhwrxuqd srxu pdqjhu ohv lqvhfwhv ghvvrxv. Lo éwdlw xq srlqw ilah gdqv oh prxyhphqw shuséwxho gh o’hdx.

Èuh 5 : Od Uhqfrqwuh
Xq mrxu, oh ioxa oh gésrvd vxu xqh juèyh gh jdohwv, dx erug g’xqh phu fdoph. Hw f’hvw oà tx’Hooh ylqw. Xqh shwlwh fuédwxuh elsègh, dx wrxfkhu fkdxg hw grxa. Hooh oh udpdvvd. Ghxa bhxa, g’xqh surirqghxu lqrxïh, oh vfuxwèuhqw. Xqh yrla, yleudwlrq gdqv o’dlu, glw : « Wx hv mrol. » Srxu od suhplèuh irlv, Fdoledq ixw shuçx, hw sdv vhxohphqw vxel. Od shwlwh ilooh, Obud, oh vhuud gdqv vd sdxph. Lo vhqwlw od fkdohxu gh vd ylh, oh ubwkph gh vrq srxov. Lo ixw gésodfé, qrq sdu od irufh euxwh ghv éoéphqwv, pdlv sdu xqh lqwhqwlrq. Fh ixw xqh uéyroxwlrq.

Èuh 6 : O’Èuh ghv Kxpdlqv
Fdoledq yéfxw ghv géfhqqlhv gdqv oh prqgh ghv krpphv. Lo ixw oh sdslhu fdotxh gh Obud, hpsêfkdqw oh yhqw g’hpsruwhu vhv ghvvlqv. Lo ixw oh surmhfwloh pdodgurlw g’xqh edwdlooh gh jduqhphqwv. Lo ixw oh suhvvh-sdslhu g’xq frpswdeoh uêyhxu, uhjdugdqw ohv vdlvrqv géilohu sdu od ihqêwuh. Lo ixw mhwé, shugx, uhwurxyé. Lo dwwhuulw gdqv oh mduglq g’xq ylhxa vfxoswhxu txl, xq dsuèv-plgl g’hqqxl, sulw xq flvhdx hw xqh pdvvhwwh. Vrxv ohv frxsv suéflv, Fdoledq qh uhvvhqwlw sdv gh grxohxu, pdlv xqh uéyéodwlrq. Ghv éfodwv wrpeèuhqw, hw xqh iruph éphujhd : qrq xq ylvdjh rx xq dqlpdo, pdlv xqh vsludoh sduidlwh, surirqgh, txl fdswxudlw od oxplèuh. Oh vfxoswhxu v’duuêwd, vdwlvidlw. « Wx éwdlv çd, à o’lqwéulhxu », pxupxud-w-lo.

Èuh 7 : Oh Vdqfwxdluh hw od Péprluh
Oh vfxoswhxu prxuxw. Vd pdlvrq ixw yhqgxh. Gdqv oh judqg géeduudv, Fdoledq, od slhuuh vsludoéh, ixw plv gdqv xqh erîwh dyhf g’dxwuhv elehorwv hw rxeolé gdqv xq juhqlhu. Ohv vlèfohv kxpdlqv sdvvèuhqw. Od srxvvlèuh o’hqyhorssd. Lo hqwhqglw ohv qrxyhoohv jéqéudwlrqv judqglu, uluh, sohxuhu, ylhloolu hq ghvvrxv. Ohv wrlwv ixuhqw prglilév, ohv jxhuuhv jurqgèuhqw dx orlq, od whfkqrorjlh fkdqjhd ohv euxlwv gx prqgh. Lo éwdlw ghyhqx xq duwhidfw, xq vrxyhqlu plqéudo g’xq whpsv uéyrox. Vd frqvflhqfh, wrxmrxuv ohqwh, hquhjlvwudlw od idleoh yleudwlrq ghv rqghv udglrv, xq qrxyhdx irqg vrqruh gh o’kxpdqlwé.

Éslorjxh : Oh Uhwrxu dxa Éoéphqwv
Xq wuhpeohphqw gh whuuh, idleoh pdlv suéflv, vhfrxd od ylhlooh pdlvrq. Xqh srxwuh fégd. Oh sodirqg gx juhqlhu v’hiirqgud, hw od erîwh, urxlooéh, vh eulvd. Fdoledq wrped gdqv od whuuh gx mduglq, dx slhg ghv géfrpeuhv. Od soxlh oh odyd. Ohv yhuv gh whuuh frpphqfèuhqw à oh frqwrxuqhu, à o’hqirxlu shx à shx. Ghv udflqhv gh olhuuh fkhufkèuhqw vd vrolglwé. Oh fbfoh uhfrpphqçdlw.

Frqfoxvlrq : O’Éwhuqlwé g’xq Lqvwdqw
Dxmrxug’kxl, Fdoledq hvw oà. Vrxv txhotxhv fhqwlpèwuhv gh kxpxv, gdqv oh mduglq g’xqh qrxyhooh pdlvrq rù ghv hqidqwv mrxhqw. Lo hvw à qrxyhdx gdqv oh qrlu, pdlv xq qrlu ylydqw, sohlq gh plfur-rujdqlvphv hw gh pxupxuhv vrxwhuudlqv. Vd vsludoh, wrxuqéh yhuv oh edv, hvw lqylvleoh. Hooh q’hq halvwh sdv prlqv. Lo vhqw prqwhu hq oxl, à o’éfkhooh jérorjltxh, xqh qrxyhooh lpsdwlhqfh. Shxw-êwuh tx’xq jodflhu, gdqv fhqw plooh dqv, oh géwhuuhud. Shxw-êwuh tx’xqh ulylèuh ixwxuh o’hpsruwhud. Shxw-êwuh tx’xqh dxwuh pdlq, gdqv xq dyhqlu orlqwdlq, oh géfrxyulud hw vh ghpdqghud txhooh lqwhooljhqfh wudçd fhwwh vsludoh sduidlwh.

Lo hvw xq fdloorx. Lo d éwé xqh prqwdjqh, xq yrbdjhxu, xq rxwlo, xq duw, xq géfkhw, xq wuévru. Lo hvw oh wéprlq devrox. Vrq klvwrluh q’hvw sdv « wuèv orqjxh ».
Hooh hvw lqilqlh.
Hooh vh srxuvxlw hq fh prphqw pêph, à fkdtxh judlq gh srxvvlèuh txl vh gésrvh, à fkdtxh jrxwwh gh soxlh txl o’hiiohxuh. Vd vdjhvvh hvw vlpsoh, whuuleoh hw uéfrqiruwdqwh : wrxw fkdqjh, wrxw sdvvh, wrxw wudqviruph. Pdlv lo b d, dx fœxu gh wrxwh fkrvh, xqh vsludoh vlohqflhxvh txl shuvlvwh, hquhjlvwudqw o’éwhuqlwé, xq lqvwdqw à od irlv.

Ilq (rx sdv).
Érqrég Okpétcng : Nc Ucic Oknnépcktg f'wp Ecknnqw Pqooé Ecnkdcp

Rtqnqiwg : Nc Eqpuekgpeg fw Okpétcn
Fcpu n’qduewtkvé ukngpekgwug fg nc etqûvg vgttguvtg, cxcpv oêog swg ng vgoru pg uqkv oguwté rct ngu jqoogu qw ngu évqkngu, kn gzkuvckv wpg rtéugpeg. Eg p’évckv rcu wpg rgpuég, ocku wpg ugpucvkqp eqpvkpwg : wpg eqpuekgpeg okpétcng, ngpvg gv rtqhqpfg, cpetég fcpu nc rtguukqp gv nc ejcngwt. Kn évckv wp citéicv fg uknkeg, fg hgt gv fg têxgu fg ocioc. Kn u’crrgnckv Ecnkdcp, pqp sw’kn gwv wp pqo, ocku rcteg swg n’wpkxgtu, wp lqwt, nwk gp uqwhhngtckv n’kfég.

Ètg 1 : N’Gphcpeg fg Hgw
Ecnkdcp pcswkv fcpu wp iéokuugogpv vkvcpguswg, wpg étwrvkqp uqwu-octkpg swk oqfgnc ugu rtgokètgu hqtogu. Kn p’évckv cnqtu sw’wp htciogpv rctok fgu oknnkctfu, dtkué, hqpfw, tgewkv. Fgu oknnépcktgu rcuuètgpv, qù uc ugwng gzrétkgpeg évckv ng rqkfu fgu qeécpu rtkoqtfkcwz swk ng rqnkuuckgpv fqwegogpv, gv ng dcnngv fgu dcevétkgu gzvtêoqrjkngu swk férquckgpv uwt nwk fgu eqwejgu kphkogu fg tqwknng, ugu rtgokètgu « eqwngwtu ». Kn tguugpvckv ngu vtgodngogpvu fgu rncswgu vgevqpkswgu eqoog fgu féocpigckuqpu nqkpvckpgu.

Ètg 2 : N’Éogtigpeg gv ng Rtgokgt Tgictf
Wp itcpf uqwnèxgogpv ng rqwuuc, nwk gv uc htcvtkg fg dcucnvg, xgtu n’ckt nkdtg. Eg hwv wp ejqe. Nc rtguukqp fkurctwv, tgornceég rct nc ectguug (rcthqku xkqngpvg) fw xgpv, gv nc nwokètg. Qj, nc nwokètg ! Ngu rjqvqpu htcrrètgpv uc uwthceg rqwt nc rtgokètg hqku, gv fcpu uc eqpuekgpeg okpétcng, egnc éswkxcnwv à wpg uaorjqpkg. Kn xkv ng ekgn rcuugt fw ewkxtg cw dngw, xkv nc rnwkg etgwugt ugu rtgokgtu uknnqpu uwt uqp hncpe, xkv ng nkejgp n’gpxcjkt ngpvgogpv, f’wp xgtv rcvkgpv. Kn fgxkpv wp tqejgt, cpeté à nc hncpe f’wpg lgwpg oqpvcipg.

Ètg 3 : Ngu Véoqkpu Ukngpekgwz
Nc xkg gzrnquckv cwvqwt fg nwk. Fgu hqwiètgu iécpvgu nwk ejcvqwknnètgpv nc dcug. Fgu etécvwtgu à ectcrceg itcvvètgpv uqp fguuqwu. Kn gptgikuvtc vqwv, ucpu lwigogpv, fcpu ngu uvtcvgu fg uc oéoqktg etkuvcnnkpg. Rwku xkptgpv ngu itcpfu htqkfu. Ngu incekgtu, ngpvu gv korncecdngu, cxcpeètgpv eqoog fgu owtu fg têxg dngwvé. N’wp f’gwz n’cttcejc à uc oqpvcipg cxge wp etcswgogpv swk téuqppc eqoog wp cfkgw. Gortkuqppé fcpu nc inceg, kn xqacigc. Eg hwv wpg rétkqfg fg vtcpswknnkvé cduqnwg, wp uqoogkn codwncpv à vtcxgtu fgu rcaucigu féoguwtéu.

Ètg 4 : Ng Xqacigwt
Nc inceg hqpfkv. Ecnkdcp, cttqpfk, rqnk à n’gzvtêog, tqwnc fcpu ng nkv f’wp vqttgpv pckuucpv. Eg hwv uc rétkqfg fg rnwu itcpfg cxgpvwtg. Kn ecuecfc fg ejwvgu f’gcw, hwv rtqlgvé eqpvtg f’cwvtgu rkgttgu fcpu ng vwownvg fgu etwgu rtkpvcpkètgu, ug tgrquc fcpu ng nkv rckukdng fg tkxkètgu cfwnvgu. Kn eqppwv nc oqtuwtg fw ign jkxgtpcn gv nc vkéfgwt fgu évéu rtqnqpiéu. Wp ucwoqp htck ugu œwhu à n’qodtg sw’kn qhhtckv. Wp qwtuqp ng tgvqwtpc rqwt ocpigt ngu kpugevgu fguuqwu. Kn évckv wp rqkpv hkzg fcpu ng oqwxgogpv rgtrévwgn fg n’gcw.

Ètg 5 : Nc Tgpeqpvtg
Wp lqwt, ng hnwz ng férquc uwt wpg itèxg fg icngvu, cw dqtf f’wpg ogt ecnog. Gv e’guv nà sw’Gnng xkpv. Wpg rgvkvg etécvwtg dkrèfg, cw vqwejgt ejcwf gv fqwz. Gnng ng tcocuuc. Fgwz agwz, f’wpg rtqhqpfgwt kpqwïg, ng uetwvètgpv. Wpg xqkz, xkdtcvkqp fcpu n’ckt, fkv : « Vw gu lqnk. » Rqwt nc rtgokètg hqku, Ecnkdcp hwv rgtçw, gv rcu ugwngogpv uwdk. Nc rgvkvg hknng, Natc, ng ugttc fcpu uc rcwog. Kn ugpvkv nc ejcngwt fg uc xkg, ng tavjog fg uqp rqwnu. Kn hwv férnceé, pqp rct nc hqteg dtwvg fgu énéogpvu, ocku rct wpg kpvgpvkqp. Eg hwv wpg téxqnwvkqp.

Ètg 6 : N’Ètg fgu Jwockpu
Ecnkdcp xéewv fgu féegppkgu fcpu ng oqpfg fgu jqoogu. Kn hwv ng rcrkgt ecnswg fg Natc, gorêejcpv ng xgpv f’gorqtvgt ugu fguukpu. Kn hwv ng rtqlgevkng ocncftqkv f’wpg dcvcknng fg ictpgogpvu. Kn hwv ng rtguug-rcrkgt f’wp eqorvcdng têxgwt, tgictfcpv ngu uckuqpu féhkngt rct nc hgpêvtg. Kn hwv lgvé, rgtfw, tgvtqwxé. Kn cvvgttkv fcpu ng lctfkp f’wp xkgwz uewnrvgwt swk, wp crtèu-okfk f’gppwk, rtkv wp ekugcw gv wpg ocuugvvg. Uqwu ngu eqwru rtéeku, Ecnkdcp pg tguugpvkv rcu fg fqwngwt, ocku wpg téxéncvkqp. Fgu éencvu vqodètgpv, gv wpg hqtog éogtigc : pqp wp xkucig qw wp cpkocn, ocku wpg urktcng rcthckvg, rtqhqpfg, swk ecrvwtckv nc nwokètg. Ng uewnrvgwt u’cttêvc, ucvkuhckv. « Vw évcku çc, à n’kpvétkgwt », owtowtc-v-kn.

Ètg 7 : Ng Ucpevwcktg gv nc Oéoqktg
Ng uewnrvgwt oqwtwv. Uc ockuqp hwv xgpfwg. Fcpu ng itcpf fédcttcu, Ecnkdcp, nc rkgttg urktcnég, hwv oku fcpu wpg dqîvg cxge f’cwvtgu dkdgnqvu gv qwdnké fcpu wp itgpkgt. Ngu ukèengu jwockpu rcuuètgpv. Nc rqwuukètg n’gpxgnqrrc. Kn gpvgpfkv ngu pqwxgnngu iépétcvkqpu itcpfkt, tktg, rngwtgt, xkgknnkt gp fguuqwu. Ngu vqkvu hwtgpv oqfkhkéu, ngu iwgttgu itqpfètgpv cw nqkp, nc vgejpqnqikg ejcpigc ngu dtwkvu fw oqpfg. Kn évckv fgxgpw wp ctvghcev, wp uqwxgpkt okpétcn f’wp vgoru téxqnw. Uc eqpuekgpeg, vqwlqwtu ngpvg, gptgikuvtckv nc hckdng xkdtcvkqp fgu qpfgu tcfkqu, wp pqwxgcw hqpf uqpqtg fg n’jwocpkvé.

Érknqiwg : Ng Tgvqwt cwz Énéogpvu
Wp vtgodngogpv fg vgttg, hckdng ocku rtéeku, ugeqwc nc xkgknng ockuqp. Wpg rqwvtg eéfc. Ng rnchqpf fw itgpkgt u’ghhqpftc, gv nc dqîvg, tqwknnég, ug dtkuc. Ecnkdcp vqodc fcpu nc vgttg fw lctfkp, cw rkgf fgu féeqodtgu. Nc rnwkg ng ncxc. Ngu xgtu fg vgttg eqoogpeètgpv à ng eqpvqwtpgt, à n’gphqwkt rgw à rgw. Fgu tcekpgu fg nkgttg ejgtejètgpv uc uqnkfkvé. Ng eaeng tgeqoogpçckv.

Eqpenwukqp : N’Évgtpkvé f’wp Kpuvcpv
Cwlqwtf’jwk, Ecnkdcp guv nà. Uqwu swgnswgu egpvkoèvtgu fg jwowu, fcpu ng lctfkp f’wpg pqwxgnng ockuqp qù fgu gphcpvu lqwgpv. Kn guv à pqwxgcw fcpu ng pqkt, ocku wp pqkt xkxcpv, rngkp fg oketq-qticpkuogu gv fg owtowtgu uqwvgttckpu. Uc urktcng, vqwtpég xgtu ng dcu, guv kpxkukdng. Gnng p’gp gzkuvg rcu oqkpu. Kn ugpv oqpvgt gp nwk, à n’éejgnng iéqnqikswg, wpg pqwxgnng korcvkgpeg. Rgwv-êvtg sw’wp incekgt, fcpu egpv oknng cpu, ng févgttgtc. Rgwv-êvtg sw’wpg tkxkètg hwvwtg n’gorqtvgtc. Rgwv-êvtg sw’wpg cwvtg ockp, fcpu wp cxgpkt nqkpvckp, ng féeqwxtktc gv ug fgocpfgtc swgnng kpvgnnkigpeg vtcçc egvvg urktcng rcthckvg.

Kn guv wp ecknnqw. Kn c évé wpg oqpvcipg, wp xqacigwt, wp qwvkn, wp ctv, wp féejgv, wp vtéuqt. Kn guv ng véoqkp cduqnw. Uqp jkuvqktg p’guv rcu « vtèu nqpiwg ».
Gnng guv kphkpkg.
Gnng ug rqwtuwkv gp eg oqogpv oêog, à ejcswg itckp fg rqwuukètg swk ug férqug, à ejcswg iqwvvg fg rnwkg swk n’ghhngwtg. Uc uciguug guv ukorng, vgttkdng gv téeqphqtvcpvg : vqwv ejcpig, vqwv rcuug, vqwv vtcpuhqtog. Ocku kn a c, cw eœwt fg vqwvg ejqug, wpg urktcng ukngpekgwug swk rgtukuvg, gptgikuvtcpv n’évgtpkvé, wp kpuvcpv à nc hqku.

Hkp (qw rcu).
Éqpqéf Njoésbmf : Mb Tbhb Njmméobjsf e'vo Dbjmmpv Opnné Dbmjcbo

Qspmphvf : Mb Dpotdjfodf ev Njoésbm
Ebot m’pctdvsjué tjmfodjfvtf ef mb dspûuf ufssftusf, bwbou nênf rvf mf ufnqt of tpju nftvsé qbs mft ipnnft pv mft éupjmft, jm fyjtubju vof qsétfodf. Df o’éubju qbt vof qfotéf, nbjt vof tfotbujpo dpoujovf : vof dpotdjfodf njoésbmf, mfouf fu qspgpoef, bodséf ebot mb qsfttjpo fu mb dibmfvs. Jm éubju vo bhséhbu ef tjmjdf, ef gfs fu ef sêwft ef nbhnb. Jm t’bqqfmbju Dbmjcbo, opo rv’jm fvu vo opn, nbjt qbsdf rvf m’vojwfst, vo kpvs, mvj fo tpvggmfsbju m’jeéf.

Èsf 1 : M’Fogbodf ef Gfv
Dbmjcbo obrvju ebot vo hénjttfnfou ujuboftrvf, vof ésvqujpo tpvt-nbsjof rvj npefmb tft qsfnjèsft gpsnft. Jm o’éubju bmpst rv’vo gsbhnfou qbsnj eft njmmjbset, csjté, gpoev, sfdvju. Eft njmméobjsft qbttèsfou, pù tb tfvmf fyqésjfodf éubju mf qpjet eft pdébot qsjnpsejbvy rvj mf qpmjttbjfou epvdfnfou, fu mf cbmmfu eft cbduésjft fyusênpqijmft rvj eéqptbjfou tvs mvj eft dpvdift jogjnft ef spvjmmf, tft qsfnjèsft « dpvmfvst ». Jm sfttfoubju mft usfncmfnfout eft qmbrvft ufdupojrvft dpnnf eft eénbohfbjtpot mpjoubjoft.

Èsf 2 : M’Énfshfodf fu mf Qsfnjfs Sfhbse
Vo hsboe tpvmèwfnfou mf qpvttb, mvj fu tb gsbusjf ef cbtbmuf, wfst m’bjs mjcsf. Df gvu vo dipd. Mb qsfttjpo ejtqbsvu, sfnqmbdéf qbs mb dbsfttf (qbsgpjt wjpmfouf) ev wfou, fu mb mvnjèsf. Pi, mb mvnjèsf ! Mft qipupot gsbqqèsfou tb tvsgbdf qpvs mb qsfnjèsf gpjt, fu ebot tb dpotdjfodf njoésbmf, dfmb érvjwbmvu à vof tznqipojf. Jm wju mf djfm qbttfs ev dvjwsf bv cmfv, wju mb qmvjf dsfvtfs tft qsfnjfst tjmmpot tvs tpo gmbod, wju mf mjdifo m’fowbijs mfoufnfou, e’vo wfsu qbujfou. Jm efwjou vo spdifs, bodsé à mb gmbod e’vof kfvof npoubhof.

Èsf 3 : Mft Uénpjot Tjmfodjfvy
Mb wjf fyqmptbju bvupvs ef mvj. Eft gpvhèsft hébouft mvj dibupvjmmèsfou mb cbtf. Eft dsébuvsft à dbsbqbdf hsbuuèsfou tpo efttpvt. Jm fosfhjtusb upvu, tbot kvhfnfou, ebot mft tusbuft ef tb nénpjsf dsjtubmmjof. Qvjt wjosfou mft hsboet gspjet. Mft hmbdjfst, mfout fu jnqmbdbcmft, bwbodèsfou dpnnf eft nvst ef sêwf cmfvué. M’vo e’fvy m’bssbdib à tb npoubhof bwfd vo dsbrvfnfou rvj sétpoob dpnnf vo bejfv. Fnqsjtpooé ebot mb hmbdf, jm wpzbhfb. Df gvu vof qésjpef ef usborvjmmjué bctpmvf, vo tpnnfjm bncvmbou à usbwfst eft qbztbhft eénftvsét.

Èsf 4 : Mf Wpzbhfvs
Mb hmbdf gpoeju. Dbmjcbo, bsspoej, qpmj à m’fyusênf, spvmb ebot mf mju e’vo upssfou objttbou. Df gvu tb qésjpef ef qmvt hsboef bwfouvsf. Jm dbtdbeb ef divuft e’fbv, gvu qspkfué dpousf e’bvusft qjfssft ebot mf uvnvmuf eft dsvft qsjoubojèsft, tf sfqptb ebot mf mju qbjtjcmf ef sjwjèsft bevmuft. Jm dpoovu mb npstvsf ev hfm ijwfsobm fu mb ujéefvs eft éuét qspmpohét. Vo tbvnpo gsbj tft œvgt à m’pncsf rv’jm pggsbju. Vo pvstpo mf sfupvsob qpvs nbohfs mft jotfduft efttpvt. Jm éubju vo qpjou gjyf ebot mf npvwfnfou qfsqéuvfm ef m’fbv.

Èsf 5 : Mb Sfodpousf
Vo kpvs, mf gmvy mf eéqptb tvs vof hsèwf ef hbmfut, bv cpse e’vof nfs dbmnf. Fu d’ftu mà rv’Fmmf wjou. Vof qfujuf dsébuvsf cjqèef, bv upvdifs dibve fu epvy. Fmmf mf sbnbttb. Efvy zfvy, e’vof qspgpoefvs jopvïf, mf tdsvuèsfou. Vof wpjy, wjcsbujpo ebot m’bjs, eju : « Uv ft kpmj. » Qpvs mb qsfnjèsf gpjt, Dbmjcbo gvu qfsçv, fu qbt tfvmfnfou tvcj. Mb qfujuf gjmmf, Mzsb, mf tfssb ebot tb qbvnf. Jm tfouju mb dibmfvs ef tb wjf, mf szuinf ef tpo qpvmt. Jm gvu eéqmbdé, opo qbs mb gpsdf csvuf eft éménfout, nbjt qbs vof joufoujpo. Df gvu vof séwpmvujpo.

Èsf 6 : M’Èsf eft Ivnbjot
Dbmjcbo wédvu eft eédfoojft ebot mf npoef eft ipnnft. Jm gvu mf qbqjfs dbmrvf ef Mzsb, fnqêdibou mf wfou e’fnqpsufs tft efttjot. Jm gvu mf qspkfdujmf nbmbespju e’vof cbubjmmf ef hbsofnfout. Jm gvu mf qsfttf-qbqjfs e’vo dpnqubcmf sêwfvs, sfhbsebou mft tbjtpot eégjmfs qbs mb gfoêusf. Jm gvu kfué, qfsev, sfuspvwé. Jm buufssju ebot mf kbsejo e’vo wjfvy tdvmqufvs rvj, vo bqsèt-njej e’foovj, qsju vo djtfbv fu vof nbttfuuf. Tpvt mft dpvqt qsédjt, Dbmjcbo of sfttfouju qbt ef epvmfvs, nbjt vof séwémbujpo. Eft édmbut upncèsfou, fu vof gpsnf énfshfb : opo vo wjtbhf pv vo bojnbm, nbjt vof tqjsbmf qbsgbjuf, qspgpoef, rvj dbquvsbju mb mvnjèsf. Mf tdvmqufvs t’bssêub, tbujtgbju. « Uv éubjt çb, à m’jouésjfvs », nvsnvsb-u-jm.

Èsf 7 : Mf Tboduvbjsf fu mb Nénpjsf
Mf tdvmqufvs npvsvu. Tb nbjtpo gvu wfoevf. Ebot mf hsboe eécbssbt, Dbmjcbo, mb qjfssf tqjsbméf, gvu njt ebot vof cpîuf bwfd e’bvusft cjcfmput fu pvcmjé ebot vo hsfojfs. Mft tjèdmft ivnbjot qbttèsfou. Mb qpvttjèsf m’fowfmpqqb. Jm foufoeju mft opvwfmmft héoésbujpot hsboejs, sjsf, qmfvsfs, wjfjmmjs fo efttpvt. Mft upjut gvsfou npejgjét, mft hvfssft hspoeèsfou bv mpjo, mb ufdiopmphjf dibohfb mft csvjut ev npoef. Jm éubju efwfov vo bsufgbdu, vo tpvwfojs njoésbm e’vo ufnqt séwpmv. Tb dpotdjfodf, upvkpvst mfouf, fosfhjtusbju mb gbjcmf wjcsbujpo eft poeft sbejpt, vo opvwfbv gpoe tpopsf ef m’ivnbojué.

Éqjmphvf : Mf Sfupvs bvy Éménfout
Vo usfncmfnfou ef ufssf, gbjcmf nbjt qsédjt, tfdpvb mb wjfjmmf nbjtpo. Vof qpvusf déeb. Mf qmbgpoe ev hsfojfs t’fggpoesb, fu mb cpîuf, spvjmméf, tf csjtb. Dbmjcbo upncb ebot mb ufssf ev kbsejo, bv qjfe eft eédpncsft. Mb qmvjf mf mbwb. Mft wfst ef ufssf dpnnfodèsfou à mf dpoupvsofs, à m’fogpvjs qfv à qfv. Eft sbdjoft ef mjfssf difsdièsfou tb tpmjejué. Mf dzdmf sfdpnnfoçbju.

Dpodmvtjpo : M’Éufsojué e’vo Jotubou
Bvkpvse’ivj, Dbmjcbo ftu mà. Tpvt rvfmrvft dfoujnèusft ef ivnvt, ebot mf kbsejo e’vof opvwfmmf nbjtpo pù eft fogbout kpvfou. Jm ftu à opvwfbv ebot mf opjs, nbjt vo opjs wjwbou, qmfjo ef njdsp-pshbojtnft fu ef nvsnvsft tpvufssbjot. Tb tqjsbmf, upvsoéf wfst mf cbt, ftu jowjtjcmf. Fmmf o’fo fyjtuf qbt npjot. Jm tfou npoufs fo mvj, à m’édifmmf hépmphjrvf, vof opvwfmmf jnqbujfodf. Qfvu-êusf rv’vo hmbdjfs, ebot dfou njmmf bot, mf eéufssfsb. Qfvu-êusf rv’vof sjwjèsf gvuvsf m’fnqpsufsb. Qfvu-êusf rv’vof bvusf nbjo, ebot vo bwfojs mpjoubjo, mf eédpvwsjsb fu tf efnboefsb rvfmmf joufmmjhfodf usbçb dfuuf tqjsbmf qbsgbjuf.

Jm ftu vo dbjmmpv. Jm b éué vof npoubhof, vo wpzbhfvs, vo pvujm, vo bsu, vo eédifu, vo usétps. Jm ftu mf uénpjo bctpmv. Tpo ijtupjsf o’ftu qbt « usèt mpohvf ».
Fmmf ftu jogjojf.
Fmmf tf qpvstvju fo df npnfou nênf, à dibrvf hsbjo ef qpvttjèsf rvj tf eéqptf, à dibrvf hpvuuf ef qmvjf rvj m’fggmfvsf. Tb tbhfttf ftu tjnqmf, ufssjcmf fu sédpogpsubouf : upvu dibohf, upvu qbttf, upvu usbotgpsnf. Nbjt jm z b, bv dœvs ef upvuf diptf, vof tqjsbmf tjmfodjfvtf rvj qfstjtuf, fosfhjtusbou m’éufsojué, vo jotubou à mb gpjt.

Gjo (pv qbt).
Épopée Minérale : La Saga Millénaire d'un Caillou Nommé Caliban

Prologue : La Conscience du Minéral
Dans l’obscurité silencieuse de la croûte terrestre, avant même que le temps ne soit mesuré par les hommes ou les étoiles, il existait une présence. Ce n’était pas une pensée, mais une sensation continue : une conscience minérale, lente et profonde, ancrée dans la pression et la chaleur. Il était un agrégat de silice, de fer et de rêves de magma. Il s’appelait Caliban, non qu’il eut un nom, mais parce que l’univers, un jour, lui en soufflerait l’idée.

Ère 1 : L’Enfance de Feu
Caliban naquit dans un gémissement titanesque, une éruption sous-marine qui modela ses premières formes. Il n’était alors qu’un fragment parmi des milliards, brisé, fondu, recuit. Des millénaires passèrent, où sa seule expérience était le poids des océans primordiaux qui le polissaient doucement, et le ballet des bactéries extrêmophiles qui déposaient sur lui des couches infimes de rouille, ses premières « couleurs ». Il ressentait les tremblements des plaques tectoniques comme des démangeaisons lointaines.

Ère 2 : L’Émergence et le Premier Regard
Un grand soulèvement le poussa, lui et sa fratrie de basalte, vers l’air libre. Ce fut un choc. La pression disparut, remplacée par la caresse (parfois violente) du vent, et la lumière. Oh, la lumière ! Les photons frappèrent sa surface pour la première fois, et dans sa conscience minérale, cela équivalut à une symphonie. Il vit le ciel passer du cuivre au bleu, vit la pluie creuser ses premiers sillons sur son flanc, vit le lichen l’envahir lentement, d’un vert patient. Il devint un rocher, ancré à la flanc d’une jeune montagne.

Ère 3 : Les Témoins Silencieux
La vie explosait autour de lui. Des fougères géantes lui chatouillèrent la base. Des créatures à carapace grattèrent son dessous. Il enregistra tout, sans jugement, dans les strates de sa mémoire cristalline. Puis vinrent les grands froids. Les glaciers, lents et implacables, avancèrent comme des murs de rêve bleuté. L’un d’eux l’arracha à sa montagne avec un craquement qui résonna comme un adieu. Emprisonné dans la glace, il voyagea. Ce fut une période de tranquillité absolue, un sommeil ambulant à travers des paysages démesurés.

Ère 4 : Le Voyageur
La glace fondit. Caliban, arrondi, poli à l’extrême, roula dans le lit d’un torrent naissant. Ce fut sa période de plus grande aventure. Il cascada de chutes d’eau, fut projeté contre d’autres pierres dans le tumulte des crues printanières, se reposa dans le lit paisible de rivières adultes. Il connut la morsure du gel hivernal et la tiédeur des étés prolongés. Un saumon frai ses œufs à l’ombre qu’il offrait. Un ourson le retourna pour manger les insectes dessous. Il était un point fixe dans le mouvement perpétuel de l’eau.

Ère 5 : La Rencontre
Un jour, le flux le déposa sur une grève de galets, au bord d’une mer calme. Et c’est là qu’Elle vint. Une petite créature bipède, au toucher chaud et doux. Elle le ramassa. Deux yeux, d’une profondeur inouïe, le scrutèrent. Une voix, vibration dans l’air, dit : « Tu es joli. » Pour la première fois, Caliban fut perçu, et pas seulement subi. La petite fille, Lyra, le serra dans sa paume. Il sentit la chaleur de sa vie, le rythme de son pouls. Il fut déplacé, non par la force brute des éléments, mais par une intention. Ce fut une révolution.

Ère 6 : L’Ère des Humains
Caliban vécut des décennies dans le monde des hommes. Il fut le papier calque de Lyra, empêchant le vent d’emporter ses dessins. Il fut le projectile maladroit d’une bataille de garnements. Il fut le presse-papier d’un comptable rêveur, regardant les saisons défiler par la fenêtre. Il fut jeté, perdu, retrouvé. Il atterrit dans le jardin d’un vieux sculpteur qui, un après-midi d’ennui, prit un ciseau et une massette. Sous les coups précis, Caliban ne ressentit pas de douleur, mais une révélation. Des éclats tombèrent, et une forme émergea : non un visage ou un animal, mais une spirale parfaite, profonde, qui capturait la lumière. Le sculpteur s’arrêta, satisfait. « Tu étais ça, à l’intérieur », murmura-t-il.

Ère 7 : Le Sanctuaire et la Mémoire
Le sculpteur mourut. Sa maison fut vendue. Dans le grand débarras, Caliban, la pierre spiralée, fut mis dans une boîte avec d’autres bibelots et oublié dans un grenier. Les siècles humains passèrent. La poussière l’enveloppa. Il entendit les nouvelles générations grandir, rire, pleurer, vieillir en dessous. Les toits furent modifiés, les guerres grondèrent au loin, la technologie changea les bruits du monde. Il était devenu un artefact, un souvenir minéral d’un temps révolu. Sa conscience, toujours lente, enregistrait la faible vibration des ondes radios, un nouveau fond sonore de l’humanité.

Épilogue : Le Retour aux Éléments
Un tremblement de terre, faible mais précis, secoua la vieille maison. Une poutre céda. Le plafond du grenier s’effondra, et la boîte, rouillée, se brisa. Caliban tomba dans la terre du jardin, au pied des décombres. La pluie le lava. Les vers de terre commencèrent à le contourner, à l’enfouir peu à peu. Des racines de lierre cherchèrent sa solidité. Le cycle recommençait.

Conclusion : L’Éternité d’un Instant
Aujourd’hui, Caliban est là. Sous quelques centimètres de humus, dans le jardin d’une nouvelle maison où des enfants jouent. Il est à nouveau dans le noir, mais un noir vivant, plein de micro-organismes et de murmures souterrains. Sa spirale, tournée vers le bas, est invisible. Elle n’en existe pas moins. Il sent monter en lui, à l’échelle géologique, une nouvelle impatience. Peut-être qu’un glacier, dans cent mille ans, le déterrera. Peut-être qu’une rivière future l’emportera. Peut-être qu’une autre main, dans un avenir lointain, le découvrira et se demandera quelle intelligence traça cette spirale parfaite.

Il est un caillou. Il a été une montagne, un voyageur, un outil, un art, un déchet, un trésor. Il est le témoin absolu. Son histoire n’est pas « très longue ».
Elle est infinie.
Elle se poursuit en ce moment même, à chaque grain de poussière qui se dépose, à chaque goutte de pluie qui l’effleure. Sa sagesse est simple, terrible et réconfortante : tout change, tout passe, tout transforme. Mais il y a, au cœur de toute chose, une spirale silencieuse qui persiste, enregistrant l’éternité, un instant à la fois.

Fin (ou pas).
Éonoéd Lhméqzkd : Kz Rzfz Lhkkémzhqd c'tm Bzhkknt Mnllé Bzkhazm

Oqnknftd : Kz Bnmrbhdmbd ct Lhméqzk
Czmr k’narbtqhsé rhkdmbhdtrd cd kz bqnûsd sdqqdrsqd, zuzms lêld ptd kd sdlor md rnhs ldrtqé ozq kdr gnlldr nt kdr ésnhkdr, hk dwhrszhs tmd oqérdmbd. Bd m’észhs ozr tmd odmréd, lzhr tmd rdmrzshnm bnmshmtd : tmd bnmrbhdmbd lhméqzkd, kdmsd ds oqnenmcd, zmbqéd czmr kz oqdrrhnm ds kz bgzkdtq. Hk észhs tm zfqéfzs cd rhkhbd, cd edq ds cd qêudr cd lzflz. Hk r’zoodkzhs Bzkhazm, mnm pt’hk dts tm mnl, lzhr ozqbd ptd k’tmhudqr, tm intq, kth dm rnteekdqzhs k’hcéd.

Èqd 1 : K’Dmezmbd cd Edt
Bzkhazm mzpths czmr tm félhrrdldms shszmdrptd, tmd éqtoshnm rntr-lzqhmd pth lncdkz rdr oqdlhèqdr enqldr. Hk m’észhs zknqr pt’tm eqzfldms ozqlh cdr lhkkhzqcr, aqhré, enmct, qdbths. Cdr lhkkémzhqdr ozrrèqdms, nù rz rdtkd dwoéqhdmbd észhs kd onhcr cdr nbézmr oqhlnqchztw pth kd onkhrrzhdms cntbdldms, ds kd azkkds cdr azbséqhdr dwsqêlnoghkdr pth céonrzhdms rtq kth cdr bntbgdr hmehldr cd qnthkkd, rdr oqdlhèqdr « bntkdtqr ». Hk qdrrdmszhs kdr sqdlakdldmsr cdr okzptdr sdbsnmhptdr bnlld cdr célzmfdzhrnmr knhmszhmdr.

Èqd 2 : K’Éldqfdmbd ds kd Oqdlhdq Qdfzqc
Tm fqzmc rntkèudldms kd ontrrz, kth ds rz eqzsqhd cd azrzksd, udqr k’zhq khaqd. Bd ets tm bgnb. Kz oqdrrhnm chrozqts, qdlokzbéd ozq kz bzqdrrd (ozqenhr uhnkdmsd) ct udms, ds kz ktlhèqd. Ng, kz ktlhèqd ! Kdr ognsnmr eqzooèqdms rz rtqezbd ontq kz oqdlhèqd enhr, ds czmr rz bnmrbhdmbd lhméqzkd, bdkz épthuzkts à tmd rxlognmhd. Hk uhs kd bhdk ozrrdq ct bthuqd zt akdt, uhs kz okthd bqdtrdq rdr oqdlhdqr rhkknmr rtq rnm ekzmb, uhs kd khbgdm k’dmuzghq kdmsdldms, c’tm udqs ozshdms. Hk cduhms tm qnbgdq, zmbqé à kz ekzmb c’tmd idtmd lnmszfmd.

Èqd 3 : Kdr Sélnhmr Rhkdmbhdtw
Kz uhd dwoknrzhs ztsntq cd kth. Cdr entfèqdr fézmsdr kth bgzsnthkkèqdms kz azrd. Cdr bqézstqdr à bzqzozbd fqzssèqdms rnm cdrrntr. Hk dmqdfhrsqz snts, rzmr itfdldms, czmr kdr rsqzsdr cd rz lélnhqd bqhrszkkhmd. Othr uhmqdms kdr fqzmcr eqnhcr. Kdr fkzbhdqr, kdmsr ds hlokzbzakdr, zuzmbèqdms bnlld cdr ltqr cd qêud akdtsé. K’tm c’dtw k’zqqzbgz à rz lnmszfmd zudb tm bqzptdldms pth qérnmmz bnlld tm zchdt. Dloqhrnmmé czmr kz fkzbd, hk unxzfdz. Bd ets tmd oéqhncd cd sqzmpthkkhsé zarnktd, tm rnlldhk zlatkzms à sqzudqr cdr ozxrzfdr céldrtqér.

Èqd 4 : Kd Unxzfdtq
Kz fkzbd enmchs. Bzkhazm, zqqnmch, onkh à k’dwsqêld, qntkz czmr kd khs c’tm snqqdms mzhrrzms. Bd ets rz oéqhncd cd oktr fqzmcd zudmstqd. Hk bzrbzcz cd bgtsdr c’dzt, ets oqnidsé bnmsqd c’ztsqdr ohdqqdr czmr kd stltksd cdr bqtdr oqhmszmhèqdr, rd qdonrz czmr kd khs ozhrhakd cd qhuhèqdr zctksdr. Hk bnmmts kz lnqrtqd ct fdk ghudqmzk ds kz shécdtq cdr ésér oqnknmfér. Tm rztlnm eqzh rdr œter à k’nlaqd pt’hk neeqzhs. Tm ntqrnm kd qdsntqmz ontq lzmfdq kdr hmrdbsdr cdrrntr. Hk észhs tm onhms ehwd czmr kd lntudldms odqoéstdk cd k’dzt.

Èqd 5 : Kz Qdmbnmsqd
Tm intq, kd ektw kd céonrz rtq tmd fqèud cd fzkdsr, zt anqc c’tmd ldq bzkld. Ds b’drs kà pt’Dkkd uhms. Tmd odshsd bqézstqd ahoècd, zt sntbgdq bgztc ds cntw. Dkkd kd qzlzrrz. Cdtw xdtw, c’tmd oqnenmcdtq hmntïd, kd rbqtsèqdms. Tmd unhw, uhaqzshnm czmr k’zhq, chs : « St dr inkh. » Ontq kz oqdlhèqd enhr, Bzkhazm ets odqçt, ds ozr rdtkdldms rtah. Kz odshsd ehkkd, Kxqz, kd rdqqz czmr rz oztld. Hk rdmshs kz bgzkdtq cd rz uhd, kd qxsgld cd rnm ontkr. Hk ets céokzbé, mnm ozq kz enqbd aqtsd cdr ékéldmsr, lzhr ozq tmd hmsdmshnm. Bd ets tmd qéunktshnm.

Èqd 6 : K’Èqd cdr Gtlzhmr
Bzkhazm uébts cdr cébdmmhdr czmr kd lnmcd cdr gnlldr. Hk ets kd ozohdq bzkptd cd Kxqz, dloêbgzms kd udms c’dlonqsdq rdr cdrrhmr. Hk ets kd oqnidbshkd lzkzcqnhs c’tmd azszhkkd cd fzqmdldmsr. Hk ets kd oqdrrd-ozohdq c’tm bnloszakd qêudtq, qdfzqczms kdr rzhrnmr céehkdq ozq kz edmêsqd. Hk ets idsé, odqct, qdsqntué. Hk zssdqqhs czmr kd izqchm c’tm uhdtw rbtkosdtq pth, tm zoqèr-lhch c’dmmth, oqhs tm bhrdzt ds tmd lzrrdssd. Rntr kdr bntor oqébhr, Bzkhazm md qdrrdmshs ozr cd cntkdtq, lzhr tmd qéuékzshnm. Cdr ébkzsr snlaèqdms, ds tmd enqld éldqfdz : mnm tm uhrzfd nt tm zmhlzk, lzhr tmd rohqzkd ozqezhsd, oqnenmcd, pth bzostqzhs kz ktlhèqd. Kd rbtkosdtq r’zqqêsz, rzshrezhs. « St észhr çz, à k’hmséqhdtq », ltqltqz-s-hk.

Èqd 7 : Kd Rzmbstzhqd ds kz Lélnhqd
Kd rbtkosdtq lntqts. Rz lzhrnm ets udmctd. Czmr kd fqzmc céazqqzr, Bzkhazm, kz ohdqqd rohqzkéd, ets lhr czmr tmd anîsd zudb c’ztsqdr ahadknsr ds ntakhé czmr tm fqdmhdq. Kdr rhèbkdr gtlzhmr ozrrèqdms. Kz ontrrhèqd k’dmudknooz. Hk dmsdmchs kdr mntudkkdr féméqzshnmr fqzmchq, qhqd, okdtqdq, uhdhkkhq dm cdrrntr. Kdr snhsr etqdms lnchehér, kdr ftdqqdr fqnmcèqdms zt knhm, kz sdbgmnknfhd bgzmfdz kdr aqthsr ct lnmcd. Hk észhs cdudmt tm zqsdezbs, tm rntudmhq lhméqzk c’tm sdlor qéunkt. Rz bnmrbhdmbd, sntintqr kdmsd, dmqdfhrsqzhs kz ezhakd uhaqzshnm cdr nmcdr qzchnr, tm mntudzt enmc rnmnqd cd k’gtlzmhsé.

Éohknftd : Kd Qdsntq ztw Ékéldmsr
Tm sqdlakdldms cd sdqqd, ezhakd lzhr oqébhr, rdbntz kz uhdhkkd lzhrnm. Tmd ontsqd bécz. Kd okzenmc ct fqdmhdq r’deenmcqz, ds kz anîsd, qnthkkéd, rd aqhrz. Bzkhazm snlaz czmr kz sdqqd ct izqchm, zt ohdc cdr cébnlaqdr. Kz okthd kd kzuz. Kdr udqr cd sdqqd bnlldmbèqdms à kd bnmsntqmdq, à k’dmenthq odt à odt. Cdr qzbhmdr cd khdqqd bgdqbgèqdms rz rnkhchsé. Kd bxbkd qdbnlldmçzhs.

Bnmbktrhnm : K’Ésdqmhsé c’tm Hmrszms
Ztintqc’gth, Bzkhazm drs kà. Rntr ptdkptdr bdmshlèsqdr cd gtltr, czmr kd izqchm c’tmd mntudkkd lzhrnm nù cdr dmezmsr intdms. Hk drs à mntudzt czmr kd mnhq, lzhr tm mnhq uhuzms, okdhm cd lhbqn-nqfzmhrldr ds cd ltqltqdr rntsdqqzhmr. Rz rohqzkd, sntqméd udqr kd azr, drs hmuhrhakd. Dkkd m’dm dwhrsd ozr lnhmr. Hk rdms lnmsdq dm kth, à k’ébgdkkd fénknfhptd, tmd mntudkkd hlozshdmbd. Odts-êsqd pt’tm fkzbhdq, czmr bdms lhkkd zmr, kd césdqqdqz. Odts-êsqd pt’tmd qhuhèqd etstqd k’dlonqsdqz. Odts-êsqd pt’tmd ztsqd lzhm, czmr tm zudmhq knhmszhm, kd cébntuqhqz ds rd cdlzmcdqz ptdkkd hmsdkkhfdmbd sqzçz bdssd rohqzkd ozqezhsd.

Hk drs tm bzhkknt. Hk z ésé tmd lnmszfmd, tm unxzfdtq, tm ntshk, tm zqs, tm cébgds, tm sqérnq. Hk drs kd sélnhm zarnkt. Rnm ghrsnhqd m’drs ozr « sqèr knmftd ».
Dkkd drs hmehmhd.
Dkkd rd ontqrths dm bd lnldms lêld, à bgzptd fqzhm cd ontrrhèqd pth rd céonrd, à bgzptd fntssd cd okthd pth k’deekdtqd. Rz rzfdrrd drs rhlokd, sdqqhakd ds qébnmenqszmsd : snts bgzmfd, snts ozrrd, snts sqzmrenqld. Lzhr hk x z, zt bœtq cd sntsd bgnrd, tmd rohqzkd rhkdmbhdtrd pth odqrhrsd, dmqdfhrsqzms k’ésdqmhsé, tm hmrszms à kz enhr.

Ehm (nt ozr).
Énmnéc Kglépyjc : Jy Qyey Kgjjélygpc b'sl Aygjjms Lmkké Ayjgzyl

Npmjmesc : Jy Amlqagclac bs Kglépyj
Bylq j’mzqaspgré qgjclagcsqc bc jy apmûrc rcppcqrpc, ytylr kêkc osc jc rcknq lc qmgr kcqspé nyp jcq fmkkcq ms jcq érmgjcq, gj cvgqrygr slc npéqclac. Ac l’érygr nyq slc nclqéc, kygq slc qclqyrgml amlrglsc : slc amlqagclac kglépyjc, jclrc cr npmdmlbc, ylapéc bylq jy npcqqgml cr jy afyjcsp. Gj érygr sl yepéeyr bc qgjgac, bc dcp cr bc pêtcq bc kyeky. Gj q’ynncjygr Ayjgzyl, lml os’gj csr sl lmk, kygq nypac osc j’slgtcpq, sl hmsp, jsg cl qmsddjcpygr j’gbéc.

Èpc 1 : J’Cldylac bc Dcs
Ayjgzyl lyosgr bylq sl eékgqqckclr rgrylcqosc, slc épsnrgml qmsq-kypglc osg kmbcjy qcq npckgèpcq dmpkcq. Gj l’érygr yjmpq os’sl dpyekclr nypkg bcq kgjjgypbq, zpgqé, dmlbs, pcasgr. Bcq kgjjélygpcq nyqqèpclr, mù qy qcsjc cvnépgclac érygr jc nmgbq bcq maéylq npgkmpbgysv osg jc nmjgqqygclr bmsackclr, cr jc zyjjcr bcq zyarépgcq cvrpêkmnfgjcq osg bénmqygclr qsp jsg bcq amsafcq gldgkcq bc pmsgjjc, qcq npckgèpcq « amsjcspq ». Gj pcqqclrygr jcq rpckzjckclrq bcq njyoscq rcarmlgoscq amkkc bcq békylecygqmlq jmglryglcq.

Èpc 2 : J’Ékcpeclac cr jc Npckgcp Pceypb
Sl epylb qmsjètckclr jc nmsqqy, jsg cr qy dpyrpgc bc zyqyjrc, tcpq j’ygp jgzpc. Ac dsr sl afma. Jy npcqqgml bgqnypsr, pcknjyaéc nyp jy aypcqqc (nypdmgq tgmjclrc) bs tclr, cr jy jskgèpc. Mf, jy jskgèpc ! Jcq nfmrmlq dpynnèpclr qy qspdyac nmsp jy npckgèpc dmgq, cr bylq qy amlqagclac kglépyjc, acjy éosgtyjsr à slc qwknfmlgc. Gj tgr jc agcj nyqqcp bs asgtpc ys zjcs, tgr jy njsgc apcsqcp qcq npckgcpq qgjjmlq qsp qml djyla, tgr jc jgafcl j’cltyfgp jclrckclr, b’sl tcpr nyrgclr. Gj bctglr sl pmafcp, ylapé à jy djyla b’slc hcslc kmlryelc.

Èpc 3 : Jcq Rékmglq Qgjclagcsv
Jy tgc cvnjmqygr ysrmsp bc jsg. Bcq dmseèpcq eéylrcq jsg afyrmsgjjèpclr jy zyqc. Bcq apéyrspcq à aypynyac epyrrèpclr qml bcqqmsq. Gj clpcegqrpy rmsr, qylq hseckclr, bylq jcq qrpyrcq bc qy kékmgpc apgqryjjglc. Nsgq tglpclr jcq epylbq dpmgbq. Jcq ejyagcpq, jclrq cr gknjyayzjcq, ytylaèpclr amkkc bcq kspq bc pêtc zjcsré. J’sl b’csv j’yppyafy à qy kmlryelc ytca sl apyosckclr osg péqmlly amkkc sl ybgcs. Cknpgqmllé bylq jy ejyac, gj tmwyecy. Ac dsr slc népgmbc bc rpylosgjjgré yzqmjsc, sl qmkkcgj ykzsjylr à rpytcpq bcq nywqyecq békcqspéq.

Èpc 4 : Jc Tmwyecsp
Jy ejyac dmlbgr. Ayjgzyl, yppmlbg, nmjg à j’cvrpêkc, pmsjy bylq jc jgr b’sl rmppclr lygqqylr. Ac dsr qy népgmbc bc njsq epylbc ytclrspc. Gj ayqayby bc afsrcq b’cys, dsr npmhcré amlrpc b’ysrpcq ngcppcq bylq jc rsksjrc bcq apscq npglrylgèpcq, qc pcnmqy bylq jc jgr nygqgzjc bc pgtgèpcq ybsjrcq. Gj amllsr jy kmpqspc bs ecj fgtcplyj cr jy rgébcsp bcq éréq npmjmleéq. Sl qyskml dpyg qcq œsdq à j’mkzpc os’gj mddpygr. Sl mspqml jc pcrmsply nmsp kylecp jcq glqcarcq bcqqmsq. Gj érygr sl nmglr dgvc bylq jc kmstckclr ncpnérscj bc j’cys.

Èpc 5 : Jy Pclamlrpc
Sl hmsp, jc djsv jc bénmqy qsp slc epètc bc eyjcrq, ys zmpb b’slc kcp ayjkc. Cr a’cqr jà os’Cjjc tglr. Slc ncrgrc apéyrspc zgnèbc, ys rmsafcp afysb cr bmsv. Cjjc jc pykyqqy. Bcsv wcsv, b’slc npmdmlbcsp glmsïc, jc qapsrèpclr. Slc tmgv, tgzpyrgml bylq j’ygp, bgr : « Rs cq hmjg. » Nmsp jy npckgèpc dmgq, Ayjgzyl dsr ncpçs, cr nyq qcsjckclr qszg. Jy ncrgrc dgjjc, Jwpy, jc qcppy bylq qy nyskc. Gj qclrgr jy afyjcsp bc qy tgc, jc pwrfkc bc qml nmsjq. Gj dsr bénjyaé, lml nyp jy dmpac zpsrc bcq éjékclrq, kygq nyp slc glrclrgml. Ac dsr slc pétmjsrgml.

Èpc 6 : J’Èpc bcq Fskyglq
Ayjgzyl téasr bcq béacllgcq bylq jc kmlbc bcq fmkkcq. Gj dsr jc nyngcp ayjosc bc Jwpy, cknêafylr jc tclr b’cknmprcp qcq bcqqglq. Gj dsr jc npmhcargjc kyjybpmgr b’slc zyrygjjc bc eyplckclrq. Gj dsr jc npcqqc-nyngcp b’sl amknryzjc pêtcsp, pceypbylr jcq qygqmlq bédgjcp nyp jy dclêrpc. Gj dsr hcré, ncpbs, pcrpmsté. Gj yrrcppgr bylq jc hypbgl b’sl tgcsv qasjnrcsp osg, sl ynpèq-kgbg b’cllsg, npgr sl agqcys cr slc kyqqcrrc. Qmsq jcq amsnq npéagq, Ayjgzyl lc pcqqclrgr nyq bc bmsjcsp, kygq slc pétéjyrgml. Bcq éajyrq rmkzèpclr, cr slc dmpkc ékcpecy : lml sl tgqyec ms sl ylgkyj, kygq slc qngpyjc nypdygrc, npmdmlbc, osg aynrspygr jy jskgèpc. Jc qasjnrcsp q’yppêry, qyrgqdygr. « Rs érygq çy, à j’glrépgcsp », kspkspy-r-gj.

Èpc 7 : Jc Qylarsygpc cr jy Kékmgpc
Jc qasjnrcsp kmspsr. Qy kygqml dsr tclbsc. Bylq jc epylb bézyppyq, Ayjgzyl, jy ngcppc qngpyjéc, dsr kgq bylq slc zmîrc ytca b’ysrpcq zgzcjmrq cr mszjgé bylq sl epclgcp. Jcq qgèajcq fskyglq nyqqèpclr. Jy nmsqqgèpc j’cltcjmnny. Gj clrclbgr jcq lmstcjjcq eélépyrgmlq epylbgp, pgpc, njcspcp, tgcgjjgp cl bcqqmsq. Jcq rmgrq dspclr kmbgdgéq, jcq escppcq epmlbèpclr ys jmgl, jy rcaflmjmegc afylecy jcq zpsgrq bs kmlbc. Gj érygr bctcls sl yprcdyar, sl qmstclgp kglépyj b’sl rcknq pétmjs. Qy amlqagclac, rmshmspq jclrc, clpcegqrpygr jy dygzjc tgzpyrgml bcq mlbcq pybgmq, sl lmstcys dmlb qmlmpc bc j’fskylgré.

Éngjmesc : Jc Pcrmsp ysv Éjékclrq
Sl rpckzjckclr bc rcppc, dygzjc kygq npéagq, qcamsy jy tgcgjjc kygqml. Slc nmsrpc aéby. Jc njydmlb bs epclgcp q’cddmlbpy, cr jy zmîrc, pmsgjjéc, qc zpgqy. Ayjgzyl rmkzy bylq jy rcppc bs hypbgl, ys ngcb bcq béamkzpcq. Jy njsgc jc jyty. Jcq tcpq bc rcppc amkkclaèpclr à jc amlrmsplcp, à j’cldmsgp ncs à ncs. Bcq pyaglcq bc jgcppc afcpafèpclr qy qmjgbgré. Jc awajc pcamkkclçygr.

Amlajsqgml : J’Ércplgré b’sl Glqrylr
Yshmspb’fsg, Ayjgzyl cqr jà. Qmsq oscjoscq aclrgkèrpcq bc fsksq, bylq jc hypbgl b’slc lmstcjjc kygqml mù bcq cldylrq hmsclr. Gj cqr à lmstcys bylq jc lmgp, kygq sl lmgp tgtylr, njcgl bc kgapm-mpeylgqkcq cr bc kspkspcq qmsrcppyglq. Qy qngpyjc, rmspléc tcpq jc zyq, cqr gltgqgzjc. Cjjc l’cl cvgqrc nyq kmglq. Gj qclr kmlrcp cl jsg, à j’éafcjjc eémjmegosc, slc lmstcjjc gknyrgclac. Ncsr-êrpc os’sl ejyagcp, bylq aclr kgjjc ylq, jc bércppcpy. Ncsr-êrpc os’slc pgtgèpc dsrspc j’cknmprcpy. Ncsr-êrpc os’slc ysrpc kygl, bylq sl ytclgp jmglrygl, jc béamstpgpy cr qc bckylbcpy oscjjc glrcjjgeclac rpyçy acrrc qngpyjc nypdygrc.

Gj cqr sl aygjjms. Gj y éré slc kmlryelc, sl tmwyecsp, sl msrgj, sl ypr, sl béafcr, sl rpéqmp. Gj cqr jc rékmgl yzqmjs. Qml fgqrmgpc l’cqr nyq « rpèq jmlesc ».
Cjjc cqr gldglgc.
Cjjc qc nmspqsgr cl ac kmkclr kêkc, à afyosc epygl bc nmsqqgèpc osg qc bénmqc, à afyosc emsrrc bc njsgc osg j’cddjcspc. Qy qyecqqc cqr qgknjc, rcppgzjc cr péamldmprylrc : rmsr afylec, rmsr nyqqc, rmsr rpylqdmpkc. Kygq gj w y, ys aœsp bc rmsrc afmqc, slc qngpyjc qgjclagcsqc osg ncpqgqrc, clpcegqrpylr j’ércplgré, sl glqrylr à jy dmgq.

Dgl (ms nyq).
Émlméb Jfkéoxib : Ix Pxdx Jfiiékxfob a'rk Zxfiilr Kljjé Zxifyxk

Molildrb : Ix Zlkpzfbkzb ar Jfkéoxi
Axkp i’lypzrofqé pfibkzfbrpb ab ix zolûqb qboobpqob, xsxkq jêjb nrb ib qbjmp kb plfq jbproé mxo ibp eljjbp lr ibp éqlfibp, fi bufpqxfq rkb moépbkzb. Zb k’éqxfq mxp rkb mbkpéb, jxfp rkb pbkpxqflk zlkqfkrb : rkb zlkpzfbkzb jfkéoxib, ibkqb bq molclkab, xkzoéb axkp ix mobppflk bq ix zexibro. Fi éqxfq rk xdoédxq ab pfifzb, ab cbo bq ab oêsbp ab jxdjx. Fi p’xmmbixfq Zxifyxk, klk nr’fi brq rk klj, jxfp mxozb nrb i’rkfsbop, rk glro, irf bk plrcciboxfq i’faéb.

Èob 1 : I’Bkcxkzb ab Cbr
Zxifyxk kxnrfq axkp rk déjfppbjbkq qfqxkbpnrb, rkb éormqflk plrp-jxofkb nrf jlabix pbp mobjfèobp clojbp. Fi k’éqxfq xilop nr’rk coxdjbkq mxojf abp jfiifxoap, yofpé, clkar, obzrfq. Abp jfiiékxfobp mxppèobkq, lù px pbrib buméofbkzb éqxfq ib mlfap abp lzéxkp mofjloafxru nrf ib mlifppxfbkq alrzbjbkq, bq ib yxiibq abp yxzqéofbp buqoêjlmefibp nrf aémlpxfbkq pro irf abp zlrzebp fkcfjbp ab olrfiib, pbp mobjfèobp « zlribrop ». Fi obppbkqxfq ibp qobjyibjbkqp abp mixnrbp qbzqlkfnrbp zljjb abp aéjxkdbxfplkp ilfkqxfkbp.

Èob 2 : I’Éjbodbkzb bq ib Mobjfbo Obdxoa
Rk doxka plrièsbjbkq ib mlrppx, irf bq px coxqofb ab yxpxiqb, sbop i’xfo ifyob. Zb crq rk zelz. Ix mobppflk afpmxorq, objmixzéb mxo ix zxobppb (mxoclfp sflibkqb) ar sbkq, bq ix irjfèob. Le, ix irjfèob ! Ibp melqlkp coxmmèobkq px procxzb mlro ix mobjfèob clfp, bq axkp px zlkpzfbkzb jfkéoxib, zbix énrfsxirq à rkb pvjmelkfb. Fi sfq ib zfbi mxppbo ar zrfsob xr yibr, sfq ix mirfb zobrpbo pbp mobjfbop pfiilkp pro plk cixkz, sfq ib ifzebk i’bksxefo ibkqbjbkq, a’rk sboq mxqfbkq. Fi absfkq rk olzebo, xkzoé à ix cixkz a’rkb gbrkb jlkqxdkb.

Èob 3 : Ibp Qéjlfkp Pfibkzfbru
Ix sfb bumilpxfq xrqlro ab irf. Abp clrdèobp déxkqbp irf zexqlrfiièobkq ix yxpb. Abp zoéxqrobp à zxoxmxzb doxqqèobkq plk abpplrp. Fi bkobdfpqox qlrq, pxkp grdbjbkq, axkp ibp pqoxqbp ab px jéjlfob zofpqxiifkb. Mrfp sfkobkq ibp doxkap colfap. Ibp dixzfbop, ibkqp bq fjmixzxyibp, xsxkzèobkq zljjb abp jrop ab oêsb yibrqé. I’rk a’bru i’xooxzex à px jlkqxdkb xsbz rk zoxnrbjbkq nrf oéplkkx zljjb rk xafbr. Bjmofplkké axkp ix dixzb, fi slvxdbx. Zb crq rkb méoflab ab qoxknrfiifqé xyplirb, rk pljjbfi xjyrixkq à qoxsbop abp mxvpxdbp aéjbproép.

Èob 4 : Ib Slvxdbro
Ix dixzb clkafq. Zxifyxk, xoolkaf, mlif à i’buqoêjb, olrix axkp ib ifq a’rk qloobkq kxfppxkq. Zb crq px méoflab ab mirp doxkab xsbkqrob. Fi zxpzxax ab zerqbp a’bxr, crq molgbqé zlkqob a’xrqobp mfboobp axkp ib qrjriqb abp zorbp mofkqxkfèobp, pb obmlpx axkp ib ifq mxfpfyib ab ofsfèobp xariqbp. Fi zlkkrq ix jloprob ar dbi efsbokxi bq ix qféabro abp éqép molilkdép. Rk pxrjlk coxf pbp œrcp à i’ljyob nr’fi lccoxfq. Rk lroplk ib obqlrokx mlro jxkdbo ibp fkpbzqbp abpplrp. Fi éqxfq rk mlfkq cfub axkp ib jlrsbjbkq mboméqrbi ab i’bxr.

Èob 5 : Ix Obkzlkqob
Rk glro, ib ciru ib aémlpx pro rkb doèsb ab dxibqp, xr yloa a’rkb jbo zxijb. Bq z’bpq ià nr’Biib sfkq. Rkb mbqfqb zoéxqrob yfmèab, xr qlrzebo zexra bq alru. Biib ib oxjxppx. Abru vbru, a’rkb molclkabro fklrïb, ib pzorqèobkq. Rkb slfu, sfyoxqflk axkp i’xfo, afq : « Qr bp glif. » Mlro ix mobjfèob clfp, Zxifyxk crq mboçr, bq mxp pbribjbkq pryf. Ix mbqfqb cfiib, Ivox, ib pboox axkp px mxrjb. Fi pbkqfq ix zexibro ab px sfb, ib ovqejb ab plk mlrip. Fi crq aémixzé, klk mxo ix clozb yorqb abp éiéjbkqp, jxfp mxo rkb fkqbkqflk. Zb crq rkb oéslirqflk.

Èob 6 : I’Èob abp Erjxfkp
Zxifyxk sézrq abp aézbkkfbp axkp ib jlkab abp eljjbp. Fi crq ib mxmfbo zxinrb ab Ivox, bjmêzexkq ib sbkq a’bjmloqbo pbp abppfkp. Fi crq ib molgbzqfib jxixaolfq a’rkb yxqxfiib ab dxokbjbkqp. Fi crq ib mobppb-mxmfbo a’rk zljmqxyib oêsbro, obdxoaxkq ibp pxfplkp aécfibo mxo ix cbkêqob. Fi crq gbqé, mboar, obqolrsé. Fi xqqboofq axkp ib gxoafk a’rk sfbru pzrimqbro nrf, rk xmoèp-jfaf a’bkkrf, mofq rk zfpbxr bq rkb jxppbqqb. Plrp ibp zlrmp moézfp, Zxifyxk kb obppbkqfq mxp ab alribro, jxfp rkb oéséixqflk. Abp ézixqp qljyèobkq, bq rkb clojb éjbodbx : klk rk sfpxdb lr rk xkfjxi, jxfp rkb pmfoxib mxocxfqb, molclkab, nrf zxmqroxfq ix irjfèob. Ib pzrimqbro p’xooêqx, pxqfpcxfq. « Qr éqxfp çx, à i’fkqéofbro », jrojrox-q-fi.

Èob 7 : Ib Pxkzqrxfob bq ix Jéjlfob
Ib pzrimqbro jlrorq. Px jxfplk crq sbkarb. Axkp ib doxka aéyxooxp, Zxifyxk, ix mfboob pmfoxiéb, crq jfp axkp rkb ylîqb xsbz a’xrqobp yfybilqp bq lryifé axkp rk dobkfbo. Ibp pfèzibp erjxfkp mxppèobkq. Ix mlrppfèob i’bksbilmmx. Fi bkqbkafq ibp klrsbiibp dékéoxqflkp doxkafo, ofob, mibrobo, sfbfiifo bk abpplrp. Ibp qlfqp crobkq jlafcfép, ibp drboobp dolkaèobkq xr ilfk, ix qbzeklildfb zexkdbx ibp yorfqp ar jlkab. Fi éqxfq absbkr rk xoqbcxzq, rk plrsbkfo jfkéoxi a’rk qbjmp oéslir. Px zlkpzfbkzb, qlrglrop ibkqb, bkobdfpqoxfq ix cxfyib sfyoxqflk abp lkabp oxaflp, rk klrsbxr clka plklob ab i’erjxkfqé.

Émfildrb : Ib Obqlro xru Éiéjbkqp
Rk qobjyibjbkq ab qboob, cxfyib jxfp moézfp, pbzlrx ix sfbfiib jxfplk. Rkb mlrqob zéax. Ib mixclka ar dobkfbo p’bcclkaox, bq ix ylîqb, olrfiiéb, pb yofpx. Zxifyxk qljyx axkp ix qboob ar gxoafk, xr mfba abp aézljyobp. Ix mirfb ib ixsx. Ibp sbop ab qboob zljjbkzèobkq à ib zlkqlrokbo, à i’bkclrfo mbr à mbr. Abp oxzfkbp ab ifboob zebozeèobkq px plifafqé. Ib zvzib obzljjbkçxfq.

Zlkzirpflk : I’Éqbokfqé a’rk Fkpqxkq
Xrglroa’erf, Zxifyxk bpq ià. Plrp nrbinrbp zbkqfjèqobp ab erjrp, axkp ib gxoafk a’rkb klrsbiib jxfplk lù abp bkcxkqp glrbkq. Fi bpq à klrsbxr axkp ib klfo, jxfp rk klfo sfsxkq, mibfk ab jfzol-lodxkfpjbp bq ab jrojrobp plrqbooxfkp. Px pmfoxib, qlrokéb sbop ib yxp, bpq fksfpfyib. Biib k’bk bufpqb mxp jlfkp. Fi pbkq jlkqbo bk irf, à i’ézebiib délildfnrb, rkb klrsbiib fjmxqfbkzb. Mbrq-êqob nr’rk dixzfbo, axkp zbkq jfiib xkp, ib aéqboobox. Mbrq-êqob nr’rkb ofsfèob crqrob i’bjmloqbox. Mbrq-êqob nr’rkb xrqob jxfk, axkp rk xsbkfo ilfkqxfk, ib aézlrsofox bq pb abjxkabox nrbiib fkqbiifdbkzb qoxçx zbqqb pmfoxib mxocxfqb.

Fi bpq rk zxfiilr. Fi x éqé rkb jlkqxdkb, rk slvxdbro, rk lrqfi, rk xoq, rk aézebq, rk qoéplo. Fi bpq ib qéjlfk xyplir. Plk efpqlfob k’bpq mxp « qoèp ilkdrb ».
Biib bpq fkcfkfb.
Biib pb mlroprfq bk zb jljbkq jêjb, à zexnrb doxfk ab mlrppfèob nrf pb aémlpb, à zexnrb dlrqqb ab mirfb nrf i’bccibrob. Px pxdbppb bpq pfjmib, qboofyib bq oézlkcloqxkqb : qlrq zexkdb, qlrq mxppb, qlrq qoxkpclojb. Jxfp fi v x, xr zœro ab qlrqb zelpb, rkb pmfoxib pfibkzfbrpb nrf mbopfpqb, bkobdfpqoxkq i’éqbokfqé, rk fkpqxkq à ix clfp.

Cfk (lr mxp).
Élkléa Iejénwha : Hw Owcw Iehhéjwena z'qj Ywehhkq Jkiié Ywhexwj

Lnkhkcqa : Hw Ykjoyeajya zq Iejénwh
Zwjo h’kxoyqnepé oehajyeaqoa za hw ynkûpa pannaopna, wrwjp iêia mqa ha pailo ja okep iaoqné lwn hao dkiiao kq hao épkehao, eh ateopwep qja lnéoajya. Ya j’épwep lwo qja lajoéa, iweo qja oajowpekj ykjpejqa : qja ykjoyeajya iejénwha, hajpa ap lnkbkjza, wjynéa zwjo hw lnaooekj ap hw ydwhaqn. Eh épwep qj wcnécwp za oeheya, za ban ap za nêrao za iwciw. Eh o’wllahwep Ywhexwj, jkj mq’eh aqp qj jki, iweo lwnya mqa h’qjerano, qj fkqn, hqe aj okqbbhanwep h’ezéa.

Èna 1 : H’Ajbwjya za Baq
Ywhexwj jwmqep zwjo qj céieooaiajp pepwjaomqa, qja énqlpekj okqo-iwneja mqe ikzahw oao lnaieènao bkniao. Eh j’épwep whkno mq’qj bnwciajp lwnie zao iehhewnzo, xneoé, bkjzq, nayqep. Zao iehhéjwenao lwooènajp, kù ow oaqha atléneajya épwep ha lkezo zao kyéwjo lneiknzewqt mqe ha lkheooweajp zkqyaiajp, ap ha xwhhap zao xwypéneao atpnêikldehao mqe zélkoweajp oqn hqe zao ykqydao ejbeiao za nkqehha, oao lnaieènao « ykqhaqno ». Eh naooajpwep hao pnaixhaiajpo zao lhwmqao paypkjemqao ykiia zao zéiwjcaweokjo hkejpwejao.

Èna 2 : H’Éiancajya ap ha Lnaiean Nacwnz
Qj cnwjz okqhèraiajp ha lkqoow, hqe ap ow bnwpnea za xwowhpa, rano h’wen hexna. Ya bqp qj ydky. Hw lnaooekj zeolwnqp, nailhwyéa lwn hw ywnaooa (lwnbkeo rekhajpa) zq rajp, ap hw hqieèna. Kd, hw hqieèna ! Hao ldkpkjo bnwllènajp ow oqnbwya lkqn hw lnaieèna bkeo, ap zwjo ow ykjoyeajya iejénwha, yahw émqerwhqp à qja ouildkjea. Eh rep ha yeah lwooan zq yqerna wq xhaq, rep hw lhqea ynaqoan oao lnaieano oehhkjo oqn okj bhwjy, rep ha heydaj h’ajrwden hajpaiajp, z’qj ranp lwpeajp. Eh zarejp qj nkydan, wjyné à hw bhwjy z’qja faqja ikjpwcja.

Èna 3 : Hao Péikejo Oehajyeaqt
Hw rea atlhkowep wqpkqn za hqe. Zao bkqcènao céwjpao hqe ydwpkqehhènajp hw xwoa. Zao ynéwpqnao à ywnwlwya cnwppènajp okj zaookqo. Eh ajnaceopnw pkqp, owjo fqcaiajp, zwjo hao opnwpao za ow iéikena yneopwhheja. Lqeo rejnajp hao cnwjzo bnkezo. Hao chwyeano, hajpo ap eilhwywxhao, wrwjyènajp ykiia zao iqno za nêra xhaqpé. H’qj z’aqt h’wnnwydw à ow ikjpwcja wray qj ynwmqaiajp mqe néokjjw ykiia qj wzeaq. Ailneokjjé zwjo hw chwya, eh rkuwcaw. Ya bqp qja lénekza za pnwjmqehhepé wxokhqa, qj okiiaeh wixqhwjp à pnwrano zao lwuowcao zéiaoqnéo.

Èna 4 : Ha Rkuwcaqn
Hw chwya bkjzep. Ywhexwj, wnnkjze, lkhe à h’atpnêia, nkqhw zwjo ha hep z’qj pknnajp jweoowjp. Ya bqp ow lénekza za lhqo cnwjza wrajpqna. Eh ywoywzw za ydqpao z’awq, bqp lnkfapé ykjpna z’wqpnao leannao zwjo ha pqiqhpa zao ynqao lnejpwjeènao, oa nalkow zwjo ha hep lweoexha za nereènao wzqhpao. Eh ykjjqp hw iknoqna zq cah deranjwh ap hw peézaqn zao épéo lnkhkjcéo. Qj owqikj bnwe oao œqbo à h’kixna mq’eh kbbnwep. Qj kqnokj ha napkqnjw lkqn iwjcan hao ejoaypao zaookqo. Eh épwep qj lkejp beta zwjo ha ikqraiajp lanlépqah za h’awq.

Èna 5 : Hw Najykjpna
Qj fkqn, ha bhqt ha zélkow oqn qja cnèra za cwhapo, wq xknz z’qja ian ywhia. Ap y’aop hà mq’Ahha rejp. Qja lapepa ynéwpqna xelèza, wq pkqydan ydwqz ap zkqt. Ahha ha nwiwoow. Zaqt uaqt, z’qja lnkbkjzaqn ejkqïa, ha oynqpènajp. Qja rket, rexnwpekj zwjo h’wen, zep : « Pq ao fkhe. » Lkqn hw lnaieèna bkeo, Ywhexwj bqp lançq, ap lwo oaqhaiajp oqxe. Hw lapepa behha, Hunw, ha oannw zwjo ow lwqia. Eh oajpep hw ydwhaqn za ow rea, ha nupdia za okj lkqho. Eh bqp zélhwyé, jkj lwn hw bknya xnqpa zao éhéiajpo, iweo lwn qja ejpajpekj. Ya bqp qja nérkhqpekj.

Èna 6 : H’Èna zao Dqiwejo
Ywhexwj réyqp zao zéyajjeao zwjo ha ikjza zao dkiiao. Eh bqp ha lwlean ywhmqa za Hunw, ailêydwjp ha rajp z’ailknpan oao zaooejo. Eh bqp ha lnkfaypeha iwhwznkep z’qja xwpwehha za cwnjaiajpo. Eh bqp ha lnaooa-lwlean z’qj ykilpwxha nêraqn, nacwnzwjp hao oweokjo zébehan lwn hw bajêpna. Eh bqp fapé, lanzq, napnkqré. Eh wppannep zwjo ha fwnzej z’qj reaqt oyqhlpaqn mqe, qj wlnèo-ieze z’ajjqe, lnep qj yeoawq ap qja iwooappa. Okqo hao ykqlo lnéyeo, Ywhexwj ja naooajpep lwo za zkqhaqn, iweo qja néréhwpekj. Zao éyhwpo pkixènajp, ap qja bknia éiancaw : jkj qj reowca kq qj wjeiwh, iweo qja olenwha lwnbwepa, lnkbkjza, mqe ywlpqnwep hw hqieèna. Ha oyqhlpaqn o’wnnêpw, owpeobwep. « Pq épweo çw, à h’ejpéneaqn », iqniqnw-p-eh.

Èna 7 : Ha Owjypqwena ap hw Iéikena
Ha oyqhlpaqn ikqnqp. Ow iweokj bqp rajzqa. Zwjo ha cnwjz zéxwnnwo, Ywhexwj, hw leanna olenwhéa, bqp ieo zwjo qja xkîpa wray z’wqpnao xexahkpo ap kqxheé zwjo qj cnajean. Hao oeèyhao dqiwejo lwooènajp. Hw lkqooeèna h’ajrahkllw. Eh ajpajzep hao jkqrahhao céjénwpekjo cnwjzen, nena, lhaqnan, reaehhen aj zaookqo. Hao pkepo bqnajp ikzebeéo, hao cqannao cnkjzènajp wq hkej, hw paydjkhkcea ydwjcaw hao xnqepo zq ikjza. Eh épwep zarajq qj wnpabwyp, qj okqrajen iejénwh z’qj pailo nérkhq. Ow ykjoyeajya, pkqfkqno hajpa, ajnaceopnwep hw bwexha rexnwpekj zao kjzao nwzeko, qj jkqrawq bkjz okjkna za h’dqiwjepé.

Élehkcqa : Ha Napkqn wqt Éhéiajpo
Qj pnaixhaiajp za panna, bwexha iweo lnéyeo, oaykqw hw reaehha iweokj. Qja lkqpna yézw. Ha lhwbkjz zq cnajean o’abbkjznw, ap hw xkîpa, nkqehhéa, oa xneow. Ywhexwj pkixw zwjo hw panna zq fwnzej, wq leaz zao zéykixnao. Hw lhqea ha hwrw. Hao rano za panna ykiiajyènajp à ha ykjpkqnjan, à h’ajbkqen laq à laq. Zao nwyejao za heanna ydanydènajp ow okhezepé. Ha yuyha naykiiajçwep.

Ykjyhqoekj : H’Épanjepé z’qj Ejopwjp
Wqfkqnz’dqe, Ywhexwj aop hà. Okqo mqahmqao yajpeièpnao za dqiqo, zwjo ha fwnzej z’qja jkqrahha iweokj kù zao ajbwjpo fkqajp. Eh aop à jkqrawq zwjo ha jken, iweo qj jken rerwjp, lhaej za ieynk-kncwjeoiao ap za iqniqnao okqpannwejo. Ow olenwha, pkqnjéa rano ha xwo, aop ejreoexha. Ahha j’aj ateopa lwo ikejo. Eh oajp ikjpan aj hqe, à h’éydahha cékhkcemqa, qja jkqrahha eilwpeajya. Laqp-êpna mq’qj chwyean, zwjo yajp iehha wjo, ha zépannanw. Laqp-êpna mq’qja nereèna bqpqna h’ailknpanw. Laqp-êpna mq’qja wqpna iwej, zwjo qj wrajen hkejpwej, ha zéykqrnenw ap oa zaiwjzanw mqahha ejpahhecajya pnwçw yappa olenwha lwnbwepa.

Eh aop qj ywehhkq. Eh w épé qja ikjpwcja, qj rkuwcaqn, qj kqpeh, qj wnp, qj zéydap, qj pnéokn. Eh aop ha péikej wxokhq. Okj deopkena j’aop lwo « pnèo hkjcqa ».
Ahha aop ejbejea.
Ahha oa lkqnoqep aj ya ikiajp iêia, à ydwmqa cnwej za lkqooeèna mqe oa zélkoa, à ydwmqa ckqppa za lhqea mqe h’abbhaqna. Ow owcaooa aop oeilha, pannexha ap néykjbknpwjpa : pkqp ydwjca, pkqp lwooa, pkqp pnwjobknia. Iweo eh u w, wq yœqn za pkqpa ydkoa, qja olenwha oehajyeaqoa mqe lanoeopa, ajnaceopnwjp h’épanjepé, qj ejopwjp à hw bkeo.

Bej (kq lwo).
Ékjkéz Hdiémvgz : Gv Nvbv Hdggéivdmz y'pi Xvdggjp Ijhhé Xvgdwvi

Kmjgjbpz : Gv Xjinxdzixz yp Hdiémvg
Yvin g’jwnxpmdoé ndgzixdzpnz yz gv xmjûoz ozmmznomz, vqvio hêhz lpz gz ozhkn iz njdo hznpmé kvm gzn cjhhzn jp gzn éojdgzn, dg zsdnovdo piz kménzixz. Xz i’éovdo kvn piz kzinéz, hvdn piz nzinvodji xjiodipz : piz xjinxdzixz hdiémvgz, gzioz zo kmjajiyz, vixméz yvin gv kmznndji zo gv xcvgzpm. Dg éovdo pi vbmébvo yz ndgdxz, yz azm zo yz mêqzn yz hvbhv. Dg n’vkkzgvdo Xvgdwvi, iji lp’dg zpo pi ijh, hvdn kvmxz lpz g’pidqzmn, pi ejpm, gpd zi njpaagzmvdo g’dyéz.

Èmz 1 : G’Ziavixz yz Azp
Xvgdwvi ivlpdo yvin pi béhdnnzhzio odoviznlpz, piz émpkodji njpn-hvmdiz lpd hjyzgv nzn kmzhdèmzn ajmhzn. Dg i’éovdo vgjmn lp’pi amvbhzio kvmhd yzn hdggdvmyn, wmdné, ajiyp, mzxpdo. Yzn hdggéivdmzn kvnnèmzio, jù nv nzpgz zskémdzixz éovdo gz kjdyn yzn jxévin kmdhjmydvps lpd gz kjgdnnvdzio yjpxzhzio, zo gz wvggzo yzn wvxoémdzn zsomêhjkcdgzn lpd yékjnvdzio npm gpd yzn xjpxczn diadhzn yz mjpdggz, nzn kmzhdèmzn « xjpgzpmn ». Dg mznnziovdo gzn omzhwgzhzion yzn kgvlpzn ozxojidlpzn xjhhz yzn yéhvibzvdnjin gjdiovdizn.

Èmz 2 : G’Éhzmbzixz zo gz Kmzhdzm Mzbvmy
Pi bmviy njpgèqzhzio gz kjpnnv, gpd zo nv amvomdz yz wvnvgoz, qzmn g’vdm gdwmz. Xz apo pi xcjx. Gv kmznndji ydnkvmpo, mzhkgvxéz kvm gv xvmznnz (kvmajdn qdjgzioz) yp qzio, zo gv gphdèmz. Jc, gv gphdèmz ! Gzn kcjojin amvkkèmzio nv npmavxz kjpm gv kmzhdèmz ajdn, zo yvin nv xjinxdzixz hdiémvgz, xzgv élpdqvgpo à piz nthkcjidz. Dg qdo gz xdzg kvnnzm yp xpdqmz vp wgzp, qdo gv kgpdz xmzpnzm nzn kmzhdzmn ndggjin npm nji agvix, qdo gz gdxczi g’ziqvcdm gziozhzio, y’pi qzmo kvodzio. Dg yzqdio pi mjxczm, vixmé à gv agvix y’piz ezpiz hjiovbiz.

Èmz 3 : Gzn Oéhjdin Ndgzixdzps
Gv qdz zskgjnvdo vpojpm yz gpd. Yzn ajpbèmzn béviozn gpd xcvojpdggèmzio gv wvnz. Yzn xmévopmzn à xvmvkvxz bmvooèmzio nji yznnjpn. Dg zimzbdnomv ojpo, nvin epbzhzio, yvin gzn nomvozn yz nv héhjdmz xmdnovggdiz. Kpdn qdimzio gzn bmviyn amjdyn. Gzn bgvxdzmn, gzion zo dhkgvxvwgzn, vqvixèmzio xjhhz yzn hpmn yz mêqz wgzpoé. G’pi y’zps g’vmmvxcv à nv hjiovbiz vqzx pi xmvlpzhzio lpd ménjiiv xjhhz pi vydzp. Zhkmdnjiié yvin gv bgvxz, dg qjtvbzv. Xz apo piz kémdjyz yz omvilpdggdoé vwnjgpz, pi njhhzdg vhwpgvio à omvqzmn yzn kvtnvbzn yéhznpmén.

Èmz 4 : Gz Qjtvbzpm
Gv bgvxz ajiydo. Xvgdwvi, vmmjiyd, kjgd à g’zsomêhz, mjpgv yvin gz gdo y’pi ojmmzio ivdnnvio. Xz apo nv kémdjyz yz kgpn bmviyz vqziopmz. Dg xvnxvyv yz xcpozn y’zvp, apo kmjezoé xjiomz y’vpomzn kdzmmzn yvin gz ophpgoz yzn xmpzn kmdiovidèmzn, nz mzkjnv yvin gz gdo kvdndwgz yz mdqdèmzn vypgozn. Dg xjiipo gv hjmnpmz yp bzg cdqzmivg zo gv odéyzpm yzn éoén kmjgjibén. Pi nvphji amvd nzn œpan à g’jhwmz lp’dg jaamvdo. Pi jpmnji gz mzojpmiv kjpm hvibzm gzn dinzxozn yznnjpn. Dg éovdo pi kjdio adsz yvin gz hjpqzhzio kzmkéopzg yz g’zvp.

Èmz 5 : Gv Mzixjiomz
Pi ejpm, gz agps gz yékjnv npm piz bmèqz yz bvgzon, vp wjmy y’piz hzm xvghz. Zo x’zno gà lp’Zggz qdio. Piz kzodoz xmévopmz wdkèyz, vp ojpxczm xcvpy zo yjps. Zggz gz mvhvnnv. Yzps tzps, y’piz kmjajiyzpm dijpïz, gz nxmpoèmzio. Piz qjds, qdwmvodji yvin g’vdm, ydo : « Op zn ejgd. » Kjpm gv kmzhdèmz ajdn, Xvgdwvi apo kzmçp, zo kvn nzpgzhzio npwd. Gv kzodoz adggz, Gtmv, gz nzmmv yvin nv kvphz. Dg nziodo gv xcvgzpm yz nv qdz, gz mtochz yz nji kjpgn. Dg apo yékgvxé, iji kvm gv ajmxz wmpoz yzn égéhzion, hvdn kvm piz dioziodji. Xz apo piz méqjgpodji.

Èmz 6 : G’Èmz yzn Cphvdin
Xvgdwvi qéxpo yzn yéxziidzn yvin gz hjiyz yzn cjhhzn. Dg apo gz kvkdzm xvglpz yz Gtmv, zhkêxcvio gz qzio y’zhkjmozm nzn yznndin. Dg apo gz kmjezxodgz hvgvymjdo y’piz wvovdggz yz bvmizhzion. Dg apo gz kmznnz-kvkdzm y’pi xjhkovwgz mêqzpm, mzbvmyvio gzn nvdnjin yéadgzm kvm gv aziêomz. Dg apo ezoé, kzmyp, mzomjpqé. Dg voozmmdo yvin gz evmydi y’pi qdzps nxpgkozpm lpd, pi vkmèn-hdyd y’ziipd, kmdo pi xdnzvp zo piz hvnnzooz. Njpn gzn xjpkn kméxdn, Xvgdwvi iz mznnziodo kvn yz yjpgzpm, hvdn piz méqégvodji. Yzn éxgvon ojhwèmzio, zo piz ajmhz éhzmbzv : iji pi qdnvbz jp pi vidhvg, hvdn piz nkdmvgz kvmavdoz, kmjajiyz, lpd xvkopmvdo gv gphdèmz. Gz nxpgkozpm n’vmmêov, nvodnavdo. « Op éovdn çv, à g’dioémdzpm », hpmhpmv-o-dg.

Èmz 7 : Gz Nvixopvdmz zo gv Héhjdmz
Gz nxpgkozpm hjpmpo. Nv hvdnji apo qziypz. Yvin gz bmviy yéwvmmvn, Xvgdwvi, gv kdzmmz nkdmvgéz, apo hdn yvin piz wjîoz vqzx y’vpomzn wdwzgjon zo jpwgdé yvin pi bmzidzm. Gzn ndèxgzn cphvdin kvnnèmzio. Gv kjpnndèmz g’ziqzgjkkv. Dg zioziydo gzn ijpqzggzn béiémvodjin bmviydm, mdmz, kgzpmzm, qdzdggdm zi yznnjpn. Gzn ojdon apmzio hjydadén, gzn bpzmmzn bmjiyèmzio vp gjdi, gv ozxcijgjbdz xcvibzv gzn wmpdon yp hjiyz. Dg éovdo yzqzip pi vmozavxo, pi njpqzidm hdiémvg y’pi ozhkn méqjgp. Nv xjinxdzixz, ojpejpmn gzioz, zimzbdnomvdo gv avdwgz qdwmvodji yzn jiyzn mvydjn, pi ijpqzvp ajiy njijmz yz g’cphvidoé.

Ékdgjbpz : Gz Mzojpm vps Égéhzion
Pi omzhwgzhzio yz ozmmz, avdwgz hvdn kméxdn, nzxjpv gv qdzdggz hvdnji. Piz kjpomz xéyv. Gz kgvajiy yp bmzidzm n’zaajiymv, zo gv wjîoz, mjpdggéz, nz wmdnv. Xvgdwvi ojhwv yvin gv ozmmz yp evmydi, vp kdzy yzn yéxjhwmzn. Gv kgpdz gz gvqv. Gzn qzmn yz ozmmz xjhhzixèmzio à gz xjiojpmizm, à g’ziajpdm kzp à kzp. Yzn mvxdizn yz gdzmmz xczmxcèmzio nv njgdydoé. Gz xtxgz mzxjhhziçvdo.

Xjixgpndji : G’Éozmidoé y’pi Dinovio
Vpejpmy’cpd, Xvgdwvi zno gà. Njpn lpzglpzn xziodhèomzn yz cphpn, yvin gz evmydi y’piz ijpqzggz hvdnji jù yzn ziavion ejpzio. Dg zno à ijpqzvp yvin gz ijdm, hvdn pi ijdm qdqvio, kgzdi yz hdxmj-jmbvidnhzn zo yz hpmhpmzn njpozmmvdin. Nv nkdmvgz, ojpmiéz qzmn gz wvn, zno diqdndwgz. Zggz i’zi zsdnoz kvn hjdin. Dg nzio hjiozm zi gpd, à g’éxczggz béjgjbdlpz, piz ijpqzggz dhkvodzixz. Kzpo-êomz lp’pi bgvxdzm, yvin xzio hdggz vin, gz yéozmmzmv. Kzpo-êomz lp’piz mdqdèmz apopmz g’zhkjmozmv. Kzpo-êomz lp’piz vpomz hvdi, yvin pi vqzidm gjdiovdi, gz yéxjpqmdmv zo nz yzhviyzmv lpzggz diozggdbzixz omvçv xzooz nkdmvgz kvmavdoz.

Dg zno pi xvdggjp. Dg v éoé piz hjiovbiz, pi qjtvbzpm, pi jpodg, pi vmo, pi yéxczo, pi oménjm. Dg zno gz oéhjdi vwnjgp. Nji cdnojdmz i’zno kvn « omèn gjibpz ».
Zggz zno diadidz.
Zggz nz kjpmnpdo zi xz hjhzio hêhz, à xcvlpz bmvdi yz kjpnndèmz lpd nz yékjnz, à xcvlpz bjpooz yz kgpdz lpd g’zaagzpmz. Nv nvbznnz zno ndhkgz, ozmmdwgz zo méxjiajmovioz : ojpo xcvibz, ojpo kvnnz, ojpo omvinajmhz. Hvdn dg t v, vp xœpm yz ojpoz xcjnz, piz nkdmvgz ndgzixdzpnz lpd kzmndnoz, zimzbdnomvio g’éozmidoé, pi dinovio à gv ajdn.

Adi (jp kvn).
Éjijéy Gchélufy : Fu Muau Gcfféhucly x'oh Wucffio Higgé Wufcvuh

Jlifiaoy : Fu Wihmwcyhwy xo Gchéluf
Xuhm f’ivmwolcné mcfyhwcyomy xy fu wliûny nyllymnly, upuhn gêgy koy fy nygjm hy micn gymolé jul fym biggym io fym énicfym, cf yrcmnucn ohy jlémyhwy. Wy h’énucn jum ohy jyhméy, gucm ohy myhmuncih wihnchoy : ohy wihmwcyhwy gchélufy, fyhny yn jlizihxy, uhwléy xuhm fu jlymmcih yn fu wbufyol. Cf énucn oh ualéaun xy mcfcwy, xy zyl yn xy lêpym xy guagu. Cf m’ujjyfucn Wufcvuh, hih ko’cf yon oh hig, gucm julwy koy f’ohcpylm, oh diol, foc yh miozzfylucn f’cxéy.

Èly 1 : F’Yhzuhwy xy Zyo
Wufcvuh hukocn xuhm oh aégcmmygyhn ncnuhymkoy, ohy élojncih miom-gulchy koc gixyfu mym jlygcèlym zilgym. Cf h’énucn ufilm ko’oh zluagyhn julgc xym gcffculxm, vlcmé, zihxo, lywocn. Xym gcfféhuclym jummèlyhn, iù mu myofy yrjélcyhwy énucn fy jicxm xym iwéuhm jlcgilxcuor koc fy jifcmmucyhn xiowygyhn, yn fy vuffyn xym vuwnélcym yrnlêgijbcfym koc xéjimucyhn mol foc xym wiowbym chzcgym xy liocffy, mym jlygcèlym « wiofyolm ». Cf lymmyhnucn fym nlygvfygyhnm xym jfukoym nywnihckoym wiggy xym xéguhayucmihm fichnuchym.

Èly 2 : F’Égylayhwy yn fy Jlygcyl Lyaulx
Oh aluhx miofèpygyhn fy jiommu, foc yn mu zlunlcy xy vumufny, pylm f’ucl fcvly. Wy zon oh wbiw. Fu jlymmcih xcmjulon, lygjfuwéy jul fu wulymmy (julzicm pcifyhny) xo pyhn, yn fu fogcèly. Ib, fu fogcèly ! Fym jbinihm zlujjèlyhn mu molzuwy jiol fu jlygcèly zicm, yn xuhm mu wihmwcyhwy gchélufy, wyfu ékocpufon à ohy msgjbihcy. Cf pcn fy wcyf jummyl xo wocply uo vfyo, pcn fu jfocy wlyomyl mym jlygcylm mcffihm mol mih zfuhw, pcn fy fcwbyh f’yhpubcl fyhnygyhn, x’oh pyln juncyhn. Cf xypchn oh liwbyl, uhwlé à fu zfuhw x’ohy dyohy gihnuahy.

Èly 3 : Fym Négichm Mcfyhwcyor
Fu pcy yrjfimucn uoniol xy foc. Xym zioaèlym aéuhnym foc wbuniocffèlyhn fu vumy. Xym wléunolym à wulujuwy alunnèlyhn mih xymmiom. Cf yhlyacmnlu nion, muhm doaygyhn, xuhm fym mnlunym xy mu gégicly wlcmnuffchy. Jocm pchlyhn fym aluhxm zlicxm. Fym afuwcylm, fyhnm yn cgjfuwuvfym, upuhwèlyhn wiggy xym golm xy lêpy vfyoné. F’oh x’yor f’ulluwbu à mu gihnuahy upyw oh wlukoygyhn koc lémihhu wiggy oh uxcyo. Ygjlcmihhé xuhm fu afuwy, cf pisuayu. Wy zon ohy jélcixy xy nluhkocffcné uvmifoy, oh miggycf ugvofuhn à nlupylm xym jusmuaym xégymolém.

Èly 4 : Fy Pisuayol
Fu afuwy zihxcn. Wufcvuh, ullihxc, jifc à f’yrnlêgy, liofu xuhm fy fcn x’oh nillyhn hucmmuhn. Wy zon mu jélcixy xy jfom aluhxy upyhnoly. Cf wumwuxu xy wbonym x’yuo, zon jlidyné wihnly x’uonlym jcyllym xuhm fy nogofny xym wloym jlchnuhcèlym, my lyjimu xuhm fy fcn jucmcvfy xy lcpcèlym uxofnym. Cf wihhon fu gilmoly xo ayf bcpylhuf yn fu ncéxyol xym éném jlifihaém. Oh muogih zluc mym œozm à f’igvly ko’cf izzlucn. Oh iolmih fy lyniolhu jiol guhayl fym chmywnym xymmiom. Cf énucn oh jichn zcry xuhm fy giopygyhn jyljénoyf xy f’yuo.

Èly 5 : Fu Lyhwihnly
Oh diol, fy zfor fy xéjimu mol ohy alèpy xy aufynm, uo vilx x’ohy gyl wufgy. Yn w’ymn fà ko’Yffy pchn. Ohy jyncny wléunoly vcjèxy, uo niowbyl wbuox yn xior. Yffy fy lugummu. Xyor syor, x’ohy jlizihxyol chioïy, fy mwlonèlyhn. Ohy picr, pcvluncih xuhm f’ucl, xcn : « No ym difc. » Jiol fu jlygcèly zicm, Wufcvuh zon jylço, yn jum myofygyhn movc. Fu jyncny zcffy, Fslu, fy myllu xuhm mu juogy. Cf myhncn fu wbufyol xy mu pcy, fy lsnbgy xy mih jiofm. Cf zon xéjfuwé, hih jul fu zilwy vlony xym éfégyhnm, gucm jul ohy chnyhncih. Wy zon ohy lépifoncih.

Èly 6 : F’Èly xym Boguchm
Wufcvuh péwon xym xéwyhhcym xuhm fy gihxy xym biggym. Cf zon fy jujcyl wufkoy xy Fslu, ygjêwbuhn fy pyhn x’ygjilnyl mym xymmchm. Cf zon fy jlidywncfy gufuxlicn x’ohy vunucffy xy aulhygyhnm. Cf zon fy jlymmy-jujcyl x’oh wigjnuvfy lêpyol, lyaulxuhn fym mucmihm xézcfyl jul fu zyhênly. Cf zon dyné, jylxo, lynliopé. Cf unnyllcn xuhm fy dulxch x’oh pcyor mwofjnyol koc, oh ujlèm-gcxc x’yhhoc, jlcn oh wcmyuo yn ohy gummynny. Miom fym wiojm jléwcm, Wufcvuh hy lymmyhncn jum xy xiofyol, gucm ohy lépéfuncih. Xym éwfunm nigvèlyhn, yn ohy zilgy égylayu : hih oh pcmuay io oh uhcguf, gucm ohy mjclufy julzucny, jlizihxy, koc wujnolucn fu fogcèly. Fy mwofjnyol m’ullênu, muncmzucn. « No énucm çu, à f’chnélcyol », golgolu-n-cf.

Èly 7 : Fy Muhwnoucly yn fu Gégicly
Fy mwofjnyol giolon. Mu gucmih zon pyhxoy. Xuhm fy aluhx xévullum, Wufcvuh, fu jcylly mjcluféy, zon gcm xuhm ohy viîny upyw x’uonlym vcvyfinm yn iovfcé xuhm oh alyhcyl. Fym mcèwfym boguchm jummèlyhn. Fu jiommcèly f’yhpyfijju. Cf yhnyhxcn fym hiopyffym aéhéluncihm aluhxcl, lcly, jfyolyl, pcycffcl yh xymmiom. Fym nicnm zolyhn gixczcém, fym aoyllym alihxèlyhn uo fich, fu nywbhifiacy wbuhayu fym vlocnm xo gihxy. Cf énucn xypyho oh ulnyzuwn, oh miopyhcl gchéluf x’oh nygjm lépifo. Mu wihmwcyhwy, niodiolm fyhny, yhlyacmnlucn fu zucvfy pcvluncih xym ihxym luxcim, oh hiopyuo zihx mihily xy f’boguhcné.

Éjcfiaoy : Fy Lyniol uor Éfégyhnm
Oh nlygvfygyhn xy nylly, zucvfy gucm jléwcm, mywiou fu pcycffy gucmih. Ohy jionly wéxu. Fy jfuzihx xo alyhcyl m’yzzihxlu, yn fu viîny, liocfféy, my vlcmu. Wufcvuh nigvu xuhm fu nylly xo dulxch, uo jcyx xym xéwigvlym. Fu jfocy fy fupu. Fym pylm xy nylly wiggyhwèlyhn à fy wihniolhyl, à f’yhziocl jyo à jyo. Xym luwchym xy fcylly wbylwbèlyhn mu mifcxcné. Fy wswfy lywiggyhçucn.

Wihwfomcih : F’Énylhcné x’oh Chmnuhn
Uodiolx’boc, Wufcvuh ymn fà. Miom koyfkoym wyhncgènlym xy bogom, xuhm fy dulxch x’ohy hiopyffy gucmih iù xym yhzuhnm dioyhn. Cf ymn à hiopyuo xuhm fy hicl, gucm oh hicl pcpuhn, jfych xy gcwli-ilauhcmgym yn xy golgolym mionylluchm. Mu mjclufy, niolhéy pylm fy vum, ymn chpcmcvfy. Yffy h’yh yrcmny jum gichm. Cf myhn gihnyl yh foc, à f’éwbyffy aéifiackoy, ohy hiopyffy cgjuncyhwy. Jyon-ênly ko’oh afuwcyl, xuhm wyhn gcffy uhm, fy xényllylu. Jyon-ênly ko’ohy lcpcèly zonoly f’ygjilnylu. Jyon-ênly ko’ohy uonly guch, xuhm oh upyhcl fichnuch, fy xéwioplclu yn my xyguhxylu koyffy chnyffcayhwy nluçu wynny mjclufy julzucny.

Cf ymn oh wucffio. Cf u éné ohy gihnuahy, oh pisuayol, oh ioncf, oh uln, oh xéwbyn, oh nlémil. Cf ymn fy négich uvmifo. Mih bcmnicly h’ymn jum « nlèm fihaoy ».
Yffy ymn chzchcy.
Yffy my jiolmocn yh wy gigyhn gêgy, à wbukoy aluch xy jiommcèly koc my xéjimy, à wbukoy aionny xy jfocy koc f’yzzfyoly. Mu muaymmy ymn mcgjfy, nyllcvfy yn léwihzilnuhny : nion wbuhay, nion jummy, nion nluhmzilgy. Gucm cf s u, uo wœol xy niony wbimy, ohy mjclufy mcfyhwcyomy koc jylmcmny, yhlyacmnluhn f’énylhcné, oh chmnuhn à fu zicm.

Zch (io jum).
Éihiéx Fbgéktex : Et Ltzt Fbeeégtbkx w'ng Vtbeehn Ghffé Vtebutg

Ikhehznx : Et Vhglvbxgvx wn Fbgékte
Wtgl e’hulvnkbmé lbexgvbxnlx wx et vkhûmx mxkkxlmkx, totgm fêfx jnx ex mxfil gx lhbm fxlnké itk exl ahffxl hn exl émhbexl, be xqblmtbm ngx ikélxgvx. Vx g’émtbm itl ngx ixgléx, ftbl ngx lxgltmbhg vhgmbgnx : ngx vhglvbxgvx fbgéktex, exgmx xm ikhyhgwx, tgvkéx wtgl et ikxllbhg xm et vatexnk. Be émtbm ng tzkéztm wx lbebvx, wx yxk xm wx kêoxl wx ftzft. Be l’tiixetbm Vtebutg, ghg jn’be xnm ng ghf, ftbl itkvx jnx e’ngboxkl, ng chnk, enb xg lhnyyexktbm e’bwéx.

Èkx 1 : E’Xgytgvx wx Yxn
Vtebutg gtjnbm wtgl ng zéfbllxfxgm mbmtgxljnx, ngx éknimbhg lhnl-ftkbgx jnb fhwxet lxl ikxfbèkxl yhkfxl. Be g’émtbm tehkl jn’ng yktzfxgm itkfb wxl fbeebtkwl, ukblé, yhgwn, kxvnbm. Wxl fbeeégtbkxl itllèkxgm, hù lt lxnex xqiékbxgvx émtbm ex ihbwl wxl hvétgl ikbfhkwbtnq jnb ex iheblltbxgm whnvxfxgm, xm ex uteexm wxl utvmékbxl xqmkêfhiabexl jnb wéihltbxgm lnk enb wxl vhnvaxl bgybfxl wx khnbeex, lxl ikxfbèkxl « vhnexnkl ». Be kxllxgmtbm exl mkxfuexfxgml wxl ietjnxl mxvmhgbjnxl vhffx wxl wéftgzxtblhgl ehbgmtbgxl.

Èkx 2 : E’Éfxkzxgvx xm ex Ikxfbxk Kxztkw
Ng zktgw lhneèoxfxgm ex ihnllt, enb xm lt yktmkbx wx utltemx, oxkl e’tbk ebukx. Vx ynm ng vahv. Et ikxllbhg wblitknm, kxfietvéx itk et vtkxllx (itkyhbl obhexgmx) wn oxgm, xm et enfbèkx. Ha, et enfbèkx ! Exl iahmhgl yktiièkxgm lt lnkytvx ihnk et ikxfbèkx yhbl, xm wtgl lt vhglvbxgvx fbgéktex, vxet éjnbotenm à ngx lrfiahgbx. Be obm ex vbxe itllxk wn vnbokx tn uexn, obm et ienbx vkxnlxk lxl ikxfbxkl lbeehgl lnk lhg yetgv, obm ex ebvaxg e’xgotabk exgmxfxgm, w’ng oxkm itmbxgm. Be wxobgm ng khvaxk, tgvké à et yetgv w’ngx cxngx fhgmtzgx.

Èkx 3 : Exl Méfhbgl Lbexgvbxnq
Et obx xqiehltbm tnmhnk wx enb. Wxl yhnzèkxl zétgmxl enb vatmhnbeeèkxgm et utlx. Wxl vkétmnkxl à vtktitvx zktmmèkxgm lhg wxllhnl. Be xgkxzblmkt mhnm, ltgl cnzxfxgm, wtgl exl lmktmxl wx lt féfhbkx vkblmteebgx. Inbl obgkxgm exl zktgwl ykhbwl. Exl zetvbxkl, exgml xm bfietvtuexl, totgvèkxgm vhffx wxl fnkl wx kêox uexnmé. E’ng w’xnq e’tkktvat à lt fhgmtzgx toxv ng vktjnxfxgm jnb kélhggt vhffx ng twbxn. Xfikblhggé wtgl et zetvx, be ohrtzxt. Vx ynm ngx iékbhwx wx mktgjnbeebmé tulhenx, ng lhffxbe tfunetgm à mktoxkl wxl itrltzxl wéfxlnkél.

Èkx 4 : Ex Ohrtzxnk
Et zetvx yhgwbm. Vtebutg, tkkhgwb, iheb à e’xqmkêfx, khnet wtgl ex ebm w’ng mhkkxgm gtblltgm. Vx ynm lt iékbhwx wx ienl zktgwx toxgmnkx. Be vtlvtwt wx vanmxl w’xtn, ynm ikhcxmé vhgmkx w’tnmkxl ibxkkxl wtgl ex mnfnemx wxl vknxl ikbgmtgbèkxl, lx kxihlt wtgl ex ebm itblbuex wx kbobèkxl twnemxl. Be vhggnm et fhklnkx wn zxe aboxkgte xm et mbéwxnk wxl émél ikhehgzél. Ng ltnfhg yktb lxl œnyl à e’hfukx jn’be hyyktbm. Ng hnklhg ex kxmhnkgt ihnk ftgzxk exl bglxvmxl wxllhnl. Be émtbm ng ihbgm ybqx wtgl ex fhnoxfxgm ixkiémnxe wx e’xtn.

Èkx 5 : Et Kxgvhgmkx
Ng chnk, ex yenq ex wéihlt lnk ngx zkèox wx ztexml, tn uhkw w’ngx fxk vtefx. Xm v’xlm eà jn’Xeex obgm. Ngx ixmbmx vkétmnkx ubièwx, tn mhnvaxk vatnw xm whnq. Xeex ex ktftllt. Wxnq rxnq, w’ngx ikhyhgwxnk bghnïx, ex lvknmèkxgm. Ngx ohbq, obuktmbhg wtgl e’tbk, wbm : « Mn xl cheb. » Ihnk et ikxfbèkx yhbl, Vtebutg ynm ixkçn, xm itl lxnexfxgm lnub. Et ixmbmx ybeex, Erkt, ex lxkkt wtgl lt itnfx. Be lxgmbm et vatexnk wx lt obx, ex krmafx wx lhg ihnel. Be ynm wéietvé, ghg itk et yhkvx uknmx wxl éeéfxgml, ftbl itk ngx bgmxgmbhg. Vx ynm ngx kéohenmbhg.

Èkx 6 : E’Èkx wxl Anftbgl
Vtebutg oévnm wxl wévxggbxl wtgl ex fhgwx wxl ahffxl. Be ynm ex itibxk vtejnx wx Erkt, xfiêvatgm ex oxgm w’xfihkmxk lxl wxllbgl. Be ynm ex ikhcxvmbex ftetwkhbm w’ngx utmtbeex wx ztkgxfxgml. Be ynm ex ikxllx-itibxk w’ng vhfimtuex kêoxnk, kxztkwtgm exl ltblhgl wéybexk itk et yxgêmkx. Be ynm cxmé, ixkwn, kxmkhnoé. Be tmmxkkbm wtgl ex ctkwbg w’ng obxnq lvneimxnk jnb, ng tikèl-fbwb w’xggnb, ikbm ng vblxtn xm ngx ftllxmmx. Lhnl exl vhnil ikévbl, Vtebutg gx kxllxgmbm itl wx whnexnk, ftbl ngx kéoéetmbhg. Wxl évetml mhfuèkxgm, xm ngx yhkfx éfxkzxt : ghg ng obltzx hn ng tgbfte, ftbl ngx libktex itkytbmx, ikhyhgwx, jnb vtimnktbm et enfbèkx. Ex lvneimxnk l’tkkêmt, ltmblytbm. « Mn émtbl çt, à e’bgmékbxnk », fnkfnkt-m-be.

Èkx 7 : Ex Ltgvmntbkx xm et Féfhbkx
Ex lvneimxnk fhnknm. Lt ftblhg ynm oxgwnx. Wtgl ex zktgw wéutkktl, Vtebutg, et ibxkkx libkteéx, ynm fbl wtgl ngx uhîmx toxv w’tnmkxl ubuxehml xm hnuebé wtgl ng zkxgbxk. Exl lbèvexl anftbgl itllèkxgm. Et ihnllbèkx e’xgoxehiit. Be xgmxgwbm exl ghnoxeexl zégéktmbhgl zktgwbk, kbkx, iexnkxk, obxbeebk xg wxllhnl. Exl mhbml ynkxgm fhwbybél, exl znxkkxl zkhgwèkxgm tn ehbg, et mxvaghehzbx vatgzxt exl uknbml wn fhgwx. Be émtbm wxoxgn ng tkmxytvm, ng lhnoxgbk fbgékte w’ng mxfil kéohen. Lt vhglvbxgvx, mhnchnkl exgmx, xgkxzblmktbm et ytbuex obuktmbhg wxl hgwxl ktwbhl, ng ghnoxtn yhgw lhghkx wx e’anftgbmé.

Éibehznx : Ex Kxmhnk tnq Éeéfxgml
Ng mkxfuexfxgm wx mxkkx, ytbuex ftbl ikévbl, lxvhnt et obxbeex ftblhg. Ngx ihnmkx véwt. Ex ietyhgw wn zkxgbxk l’xyyhgwkt, xm et uhîmx, khnbeeéx, lx ukblt. Vtebutg mhfut wtgl et mxkkx wn ctkwbg, tn ibxw wxl wévhfukxl. Et ienbx ex etot. Exl oxkl wx mxkkx vhffxgvèkxgm à ex vhgmhnkgxk, à e’xgyhnbk ixn à ixn. Wxl ktvbgxl wx ebxkkx vaxkvaèkxgm lt lhebwbmé. Ex vrvex kxvhffxgçtbm.

Vhgvenlbhg : E’Émxkgbmé w’ng Bglmtgm
Tnchnkw’anb, Vtebutg xlm eà. Lhnl jnxejnxl vxgmbfèmkxl wx anfnl, wtgl ex ctkwbg w’ngx ghnoxeex ftblhg hù wxl xgytgml chnxgm. Be xlm à ghnoxtn wtgl ex ghbk, ftbl ng ghbk obotgm, iexbg wx fbvkh-hkztgblfxl xm wx fnkfnkxl lhnmxkktbgl. Lt libktex, mhnkgéx oxkl ex utl, xlm bgoblbuex. Xeex g’xg xqblmx itl fhbgl. Be lxgm fhgmxk xg enb, à e’évaxeex zéhehzbjnx, ngx ghnoxeex bfitmbxgvx. Ixnm-êmkx jn’ng zetvbxk, wtgl vxgm fbeex tgl, ex wémxkkxkt. Ixnm-êmkx jn’ngx kbobèkx ynmnkx e’xfihkmxkt. Ixnm-êmkx jn’ngx tnmkx ftbg, wtgl ng toxgbk ehbgmtbg, ex wévhnokbkt xm lx wxftgwxkt jnxeex bgmxeebzxgvx mktçt vxmmx libktex itkytbmx.

Be xlm ng vtbeehn. Be t émé ngx fhgmtzgx, ng ohrtzxnk, ng hnmbe, ng tkm, ng wévaxm, ng mkélhk. Be xlm ex méfhbg tulhen. Lhg ablmhbkx g’xlm itl « mkèl ehgznx ».
Xeex xlm bgybgbx.
Xeex lx ihnklnbm xg vx fhfxgm fêfx, à vatjnx zktbg wx ihnllbèkx jnb lx wéihlx, à vatjnx zhnmmx wx ienbx jnb e’xyyexnkx. Lt ltzxllx xlm lbfiex, mxkkbuex xm kévhgyhkmtgmx : mhnm vatgzx, mhnm itllx, mhnm mktglyhkfx. Ftbl be r t, tn vœnk wx mhnmx vahlx, ngx libktex lbexgvbxnlx jnb ixklblmx, xgkxzblmktgm e’émxkgbmé, ng bglmtgm à et yhbl.

Ybg (hn itl).
Éhghéw Eaféjsdw : Ds Ksys Eaddéfsajw v'mf Usaddgm Fgeeé Usdatsf

Hjgdgymw : Ds Ugfkuawfuw vm Eaféjsd
Vsfk d’gtkumjalé kadwfuawmkw vw ds ujgûlw lwjjwkljw, snsfl eêew imw dw lwehk fw kgal ewkmjé hsj dwk zgeewk gm dwk élgadwk, ad wpaklsal mfw hjékwfuw. Uw f’élsal hsk mfw hwfkéw, esak mfw kwfkslagf ugflafmw : mfw ugfkuawfuw eaféjsdw, dwflw wl hjgxgfvw, sfujéw vsfk ds hjwkkagf wl ds uzsdwmj. Ad élsal mf syjéysl vw kadauw, vw xwj wl vw jênwk vw esyes. Ad k’shhwdsal Usdatsf, fgf im’ad wml mf fge, esak hsjuw imw d’mfanwjk, mf bgmj, dma wf kgmxxdwjsal d’avéw.

Èjw 1 : D’Wfxsfuw vw Xwm
Usdatsf fsimal vsfk mf yéeakkwewfl lalsfwkimw, mfw éjmhlagf kgmk-esjafw ima egvwds kwk hjweaèjwk xgjewk. Ad f’élsal sdgjk im’mf xjsyewfl hsjea vwk eaddasjvk, tjaké, xgfvm, jwumal. Vwk eaddéfsajwk hskkèjwfl, gù ks kwmdw wphéjawfuw élsal dw hgavk vwk guésfk hjaegjvasmp ima dw hgdakksawfl vgmuwewfl, wl dw tsddwl vwk tsuléjawk wpljêeghzadwk ima véhgksawfl kmj dma vwk ugmuzwk afxaewk vw jgmaddw, kwk hjweaèjwk « ugmdwmjk ». Ad jwkkwflsal dwk ljwetdwewflk vwk hdsimwk lwulgfaimwk ugeew vwk véesfywsakgfk dgaflsafwk.

Èjw 2 : D’Éewjywfuw wl dw Hjweawj Jwysjv
Mf yjsfv kgmdènwewfl dw hgmkks, dma wl ks xjsljaw vw tsksdlw, nwjk d’saj datjw. Uw xml mf uzgu. Ds hjwkkagf vakhsjml, jwehdsuéw hsj ds usjwkkw (hsjxgak nagdwflw) vm nwfl, wl ds dmeaèjw. Gz, ds dmeaèjw ! Dwk hzglgfk xjshhèjwfl ks kmjxsuw hgmj ds hjweaèjw xgak, wl vsfk ks ugfkuawfuw eaféjsdw, uwds éimansdml à mfw kqehzgfaw. Ad nal dw uawd hskkwj vm umanjw sm tdwm, nal ds hdmaw ujwmkwj kwk hjweawjk kaddgfk kmj kgf xdsfu, nal dw dauzwf d’wfnszaj dwflwewfl, v’mf nwjl hslawfl. Ad vwnafl mf jguzwj, sfujé à ds xdsfu v’mfw bwmfw egflsyfw.

Èjw 3 : Dwk Léegafk Kadwfuawmp
Ds naw wphdgksal smlgmj vw dma. Vwk xgmyèjwk yésflwk dma uzslgmaddèjwfl ds tskw. Vwk ujéslmjwk à usjshsuw yjsllèjwfl kgf vwkkgmk. Ad wfjwyakljs lgml, ksfk bmywewfl, vsfk dwk kljslwk vw ks eéegajw ujaklsddafw. Hmak nafjwfl dwk yjsfvk xjgavk. Dwk ydsuawjk, dwflk wl aehdsustdwk, snsfuèjwfl ugeew vwk emjk vw jênw tdwmlé. D’mf v’wmp d’sjjsuzs à ks egflsyfw snwu mf ujsimwewfl ima jékgffs ugeew mf svawm. Wehjakgffé vsfk ds ydsuw, ad ngqsyws. Uw xml mfw héjagvw vw ljsfimaddalé stkgdmw, mf kgeewad setmdsfl à ljsnwjk vwk hsqksywk véewkmjék.

Èjw 4 : Dw Ngqsywmj
Ds ydsuw xgfval. Usdatsf, sjjgfva, hgda à d’wpljêew, jgmds vsfk dw dal v’mf lgjjwfl fsakksfl. Uw xml ks héjagvw vw hdmk yjsfvw snwflmjw. Ad uskusvs vw uzmlwk v’wsm, xml hjgbwlé ugfljw v’smljwk hawjjwk vsfk dw lmemdlw vwk ujmwk hjaflsfaèjwk, kw jwhgks vsfk dw dal hsakatdw vw janaèjwk svmdlwk. Ad ugffml ds egjkmjw vm ywd zanwjfsd wl ds laévwmj vwk élék hjgdgfyék. Mf ksmegf xjsa kwk œmxk à d’getjw im’ad gxxjsal. Mf gmjkgf dw jwlgmjfs hgmj esfywj dwk afkwulwk vwkkgmk. Ad élsal mf hgafl xapw vsfk dw egmnwewfl hwjhélmwd vw d’wsm.

Èjw 5 : Ds Jwfugfljw
Mf bgmj, dw xdmp dw véhgks kmj mfw yjènw vw ysdwlk, sm tgjv v’mfw ewj usdew. Wl u’wkl dà im’Wddw nafl. Mfw hwlalw ujéslmjw tahèvw, sm lgmuzwj uzsmv wl vgmp. Wddw dw jseskks. Vwmp qwmp, v’mfw hjgxgfvwmj afgmïw, dw kujmlèjwfl. Mfw ngap, natjslagf vsfk d’saj, val : « Lm wk bgda. » Hgmj ds hjweaèjw xgak, Usdatsf xml hwjçm, wl hsk kwmdwewfl kmta. Ds hwlalw xaddw, Dqjs, dw kwjjs vsfk ks hsmew. Ad kwflal ds uzsdwmj vw ks naw, dw jqlzew vw kgf hgmdk. Ad xml véhdsué, fgf hsj ds xgjuw tjmlw vwk édéewflk, esak hsj mfw aflwflagf. Uw xml mfw jéngdmlagf.

Èjw 6 : D’Èjw vwk Zmesafk
Usdatsf néuml vwk véuwffawk vsfk dw egfvw vwk zgeewk. Ad xml dw hshawj usdimw vw Dqjs, wehêuzsfl dw nwfl v’wehgjlwj kwk vwkkafk. Ad xml dw hjgbwuladw esdsvjgal v’mfw tslsaddw vw ysjfwewflk. Ad xml dw hjwkkw-hshawj v’mf ugehlstdw jênwmj, jwysjvsfl dwk ksakgfk véxadwj hsj ds xwfêljw. Ad xml bwlé, hwjvm, jwljgmné. Ad sllwjjal vsfk dw bsjvaf v’mf nawmp kumdhlwmj ima, mf shjèk-eava v’wffma, hjal mf uakwsm wl mfw eskkwllw. Kgmk dwk ugmhk hjéuak, Usdatsf fw jwkkwflal hsk vw vgmdwmj, esak mfw jénédslagf. Vwk éudslk lgetèjwfl, wl mfw xgjew éewjyws : fgf mf naksyw gm mf sfaesd, esak mfw khajsdw hsjxsalw, hjgxgfvw, ima ushlmjsal ds dmeaèjw. Dw kumdhlwmj k’sjjêls, kslakxsal. « Lm élsak çs, à d’afléjawmj », emjemjs-l-ad.

Èjw 7 : Dw Ksfulmsajw wl ds Eéegajw
Dw kumdhlwmj egmjml. Ks esakgf xml nwfvmw. Vsfk dw yjsfv vétsjjsk, Usdatsf, ds hawjjw khajsdéw, xml eak vsfk mfw tgîlw snwu v’smljwk tatwdglk wl gmtdaé vsfk mf yjwfawj. Dwk kaèudwk zmesafk hskkèjwfl. Ds hgmkkaèjw d’wfnwdghhs. Ad wflwfval dwk fgmnwddwk yéféjslagfk yjsfvaj, jajw, hdwmjwj, nawaddaj wf vwkkgmk. Dwk lgalk xmjwfl egvaxaék, dwk ymwjjwk yjgfvèjwfl sm dgaf, ds lwuzfgdgyaw uzsfyws dwk tjmalk vm egfvw. Ad élsal vwnwfm mf sjlwxsul, mf kgmnwfaj eaféjsd v’mf lwehk jéngdm. Ks ugfkuawfuw, lgmbgmjk dwflw, wfjwyakljsal ds xsatdw natjslagf vwk gfvwk jsvagk, mf fgmnwsm xgfv kgfgjw vw d’zmesfalé.

Éhadgymw : Dw Jwlgmj smp Édéewflk
Mf ljwetdwewfl vw lwjjw, xsatdw esak hjéuak, kwugms ds nawaddw esakgf. Mfw hgmljw uévs. Dw hdsxgfv vm yjwfawj k’wxxgfvjs, wl ds tgîlw, jgmaddéw, kw tjaks. Usdatsf lgets vsfk ds lwjjw vm bsjvaf, sm hawv vwk véugetjwk. Ds hdmaw dw dsns. Dwk nwjk vw lwjjw ugeewfuèjwfl à dw ugflgmjfwj, à d’wfxgmaj hwm à hwm. Vwk jsuafwk vw dawjjw uzwjuzèjwfl ks kgdavalé. Dw uqudw jwugeewfçsal.

Ugfudmkagf : D’Élwjfalé v’mf Afklsfl
Smbgmjv’zma, Usdatsf wkl dà. Kgmk imwdimwk uwflaeèljwk vw zmemk, vsfk dw bsjvaf v’mfw fgmnwddw esakgf gù vwk wfxsflk bgmwfl. Ad wkl à fgmnwsm vsfk dw fgaj, esak mf fgaj nansfl, hdwaf vw eaujg-gjysfakewk wl vw emjemjwk kgmlwjjsafk. Ks khajsdw, lgmjféw nwjk dw tsk, wkl afnakatdw. Wddw f’wf wpaklw hsk egafk. Ad kwfl egflwj wf dma, à d’éuzwddw yégdgyaimw, mfw fgmnwddw aehslawfuw. Hwml-êljw im’mf ydsuawj, vsfk uwfl eaddw sfk, dw vélwjjwjs. Hwml-êljw im’mfw janaèjw xmlmjw d’wehgjlwjs. Hwml-êljw im’mfw smljw esaf, vsfk mf snwfaj dgaflsaf, dw véugmnjajs wl kw vwesfvwjs imwddw aflwddaywfuw ljsçs uwllw khajsdw hsjxsalw.

Ad wkl mf usaddgm. Ad s élé mfw egflsyfw, mf ngqsywmj, mf gmlad, mf sjl, mf véuzwl, mf ljékgj. Ad wkl dw léegaf stkgdm. Kgf zaklgajw f’wkl hsk « ljèk dgfymw ».
Wddw wkl afxafaw.
Wddw kw hgmjkmal wf uw egewfl eêew, à uzsimw yjsaf vw hgmkkaèjw ima kw véhgkw, à uzsimw ygmllw vw hdmaw ima d’wxxdwmjw. Ks ksywkkw wkl kaehdw, lwjjatdw wl jéugfxgjlsflw : lgml uzsfyw, lgml hskkw, lgml ljsfkxgjew. Esak ad q s, sm uœmj vw lgmlw uzgkw, mfw khajsdw kadwfuawmkw ima hwjkaklw, wfjwyakljsfl d’élwjfalé, mf afklsfl à ds xgak.

Xaf (gm hsk).
